

 
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم اخبرني بتصانيف ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الفارسي الظاهري، شيخنا الامام الاوحد الرحاله ابو حيان محمد بن يوسف بن علي ابن حيان الاندلسي الجياني رحمه الله تعالي، قال: اخبرني بتصانيف الامام ابي محمد وجميع رواياته، الكاتب ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي القرطبي بمدينة تونس وغيره، قالوا: اخبرنا قاضي الجماعة علي مذهب اهل الحديث، ابو القاسم احمد بن يزيد بن بقي (ح) «» واخبرنا الحافظ القاضي ابو علي الحسن بن عبد العزيز بن ابي الاحوص عن ابن بقي ايضا، قال:
 اخبرنا القاضي الخطيب ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني، وهو اخر من حدث عنه، قال: اخبرنا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم رحمة الله عليه.
 وكان في صدر الاصل الذي كتبت منه:
 «كتب الي القاضي ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني من حمص الاندلس، قال: انبانا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري الحافظ، قال: وقرات علي ابي محمد بن عبد الله بن محمد ابن مرزوق اليحصبي الاندلسي بمصر، عن ابي بكر عبد الباقي بن محمد بن بريال الحجاري، قال رحمه الله تعالي» : 
  باب نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 «» هو ابو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب واسمه شيبة الحمد ابن هاشم،  واسمه عمرو بن عبد مناف واسمه المغيرة ابن قصي واسمه زيد بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 ههنا انتهي النسب الصحيح الذي لا شك فيه.
 وعدنان بلا شك من ولد اسماعيل الذبيح. «» رسول الله، ابن ابراهيم خليل الله ورسوله، صلي الله علي سيدنا محمد، وعليهما وعلي جميع رسله وانبياءه.
 وفي عبد المطلب يجتمع معه عليه السلام: بنو علي، وجعفر ، وعقيل بني ابي طالب، وبنو العباس، وبنو الحارث، وبنو ابي لهب
 وفي عبد مناف يجتمع معه: بنو امية، وساءر بني عبد شمس، وبنو المطلب، وبنو نوفل.
 وفي قصي يجتمع معه: بنو عبد العزي، وبنو عبد الدار، الذين منهم حجبة الكعبة.
 وفي كلاب يجتمع معه: بنو زهرة، وامه منهم، وهي امنة بنت وهب.
 ابن عبد مناف بن زهرة. 
 وفي مرة يجتمع معه: بنو تميم بن مرة، وبنو مخزوم بن يقظة بن مرة.
 وفي كعب يجتمع معه: بنو عدي، وبنو جمح، وبنو سهم.
 وفي لءي يجتمع معه: بنو عامر بن لءي.
 وفي غالب يجتمع معه: بنو تيم الادرم.
 وفي فهر يجتمع معه: بنو الحارث، وبنو محارب. وفهو هذا: هو ابو قريش كلها، من لم يكن من ولده فلا نسب له في قريش، ومن كان من ولد فهر فهو قرشي.
 وفي كنانة يجتمع معه: كل من ينتمي الي كنانة من بني عبد مناة، وملك، وملكان، وحدال، وعمرو بن كنانة.
 وفي خزيمة يجتمع معه: بنو اسد، والقارة، وهم بنو الهون بن خزيمة.
 وفي مدركة يجتمع معه: بنو هذيل.
 وفي الياس يجتمع معه: بنو تميم واخوتهم، وبنو ضبة، ومزينة، والرباب، وخزاعة، واسلم. فاما الرباب فهم: تيم، وعدي، وثور، وعكل.
 وفي مضر يجتمع معه: قباءل قيس كلها: سليم، ومازن، وفزارة، وعبس، واشجع، ومرة، وساءر بني ذبيان، وغطفان؛ وعقيل، وقشير، والحريش، وجعدة، والعجلان، وكلاب، والبكاء، وهلال، وسواءة، وبنو جشم، وبنو نصر، وثقيف، وسعد، وساءر هوازن، ومحارب، وعدوان، وفهم، وباهلة، وغني، والطفاوة، وساءر قيس.
 وفي نزار يجتمع معه: قباءل ربيعة، كبكر، وتغلب، وعنز بني واءل، وعبد القيس وقباءلها، وعنزة، والنمر بن قاسط.
 
 وفي معد يجتمع معه: اياد، بلا شك.
 وفي عدنان يجتمع معه: بنوعك، وغافق.
 وفي ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، يجتمع معه: بنو اسراءيل، ومن عرف نسبه من بني عيصاد بن اسحاق اخي يعقوب، وذلك لا يوجد اليوم.
 واما قضاعة وقباءل قحطان، وهم اهل اليمن، فالله اعلم بتشعبهم، الا انهم يجتمعون معه في نوح، بلا شك، وبالله تعالي التوفيق.
  مولده ومبعثه وسنه ووفاته صلي الله عليه وسلم
 ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، وعاش يتيما، اذ مات ابوه وهو عليه السلام لم يكمل له ثلاث سنين «» ، وماتت امه وهو لم يستكمل سبع سنين.
 وكفله جده عبد المطلب، ومات عبد المطلب ولرسول الله صلي الله عليه وسلم ثماني سنين.
 ثم كفله عمه ابو طالب، وكان به رفيقا، وقد خفف الله تعالي بذلك من عذابه، فهو اخف اهل النار عذابا.
 واتته عليه السلام النبوة من عند الله عز وجل، وهو في غار حراء، وهو عليه السلام ابن اربعين سنة، فاقام بمكة ثلاث عشرة سنة، اسلم فيها رجال من اصحابه ونساء.
 ثم هاجر الي المدينة، اذ اكرم الله الانصار رضوان الله عليهم بذلك، فاقام بالمدينة عشر سنين. 
 مات عليه السلام بها، وقبره فيها، في المسجد، في بيته الذي كان بيت عاءشة ام المءمنين رضوان الله عليها، وفيه دفن صلي الله عليه وسلم.
 ابتداه وجعه في بيت عاءشة، واشتد امره في بيت ميمونة ام المءمنين رضوان الله عليها، فمرض في بيت عاءشة باذن نساءه، رضوان الله عليهن، بذلك.
 وصلي الناس عليه افذاذا «» ، وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية قطنية، ليس فيها قميص ولا سراويل ولا عمامة؛ ولحد له في قبره، وهو الحفرة تحت جرف القبر.
 وتولي غسله علي والعباس عمه، والفضل، وقثم، ابنا العباس، واسامة بن زيد مولاه، وشقران مولاه ايضا، رضي الله عنهم.
 ودخل في قبره علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، والفضل، وقثم، وشقران، وقيل: اوس بن خولي الانصاري.
 وقد قيل: ان المغيرة بن شعبة نزل في قبره بحيلة.
 وسجي ببرد حبرة، ووضعت في قبره قطيفة كان يتغطاها.
 ومات وله ثلاث وستون سنة ولد ليوم الاثنين، لثمان بقين من ربيع الاول، ونبي يوم الاثنين لايام خلت من ربيع الاول، وهاجر يوم الاثنين، لايام خلت لربيع. ومات صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لثمان خلون لربيع الاول؛ وقد قيل غير ذلك.
 ولم يختلف في انه عليه السلام مات يوم الاثنين ودفن ليلة الاربعاء، وقيل: يوم الثلاثاء. 
 وكانت علته اثني عشر يوما، وقيل: اربعة عشر يوما، ابتدا به صداع وتمادي به، وكان ينفث في علته شيءا يشبه نفث اكل الزبيب.
 ومات بعد ان خيره الله عز وجل بين البقاء في الدنيا ولقاء ربه عز وجل فاختار عليه السلام لقاء ربه تعالي.
  اعلام رسول الله صلي الله عليه وسلم«»
  منها القران، الذي دعا العرب وغيرهم مذبعثه الله عز وجل، قرنا قرنا الي يومنا هذا، والي يوم القيامة الي ان ياتوا بمثله ان شكوا في صدقه، فاعجز الله تعالي عن ذلك جميع البلغاء، ومنع الجن عن ذلك وغيرهم، قال تعالي: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين «» وقال تعالي:
 ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين «» .
 وشق الله تعالي له القمر بمكة، اذ سالته قريش اية، فانزل الله تعالي في ذلك: اقتربت الساعة وانشق القمر. وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر «» .
  واطعم النفر الكثير في منزل جابر، وفي منزل ابي طلحة يوم الخندق: 
 مرة ثمانين رجلا من اربعة امداد من شعير وعناق.
 ومرة اكثر من ذلك، من اقراص من شعير، حملها انس بن مالك في يده.
 ومرة اطعم جميع الجيش، وهم تسعماءة، من تمر يسير اتت به ابنة بشير بن سعد في يدها، فاكلوا منه حتي شبعوا، وفضلت منه فضلة.
  ونبع الماء من بين اصابعه، فشرب منه العسكر كلهم وهم عطاش، وتوضاوا كلهم، كل ذلك من قدح صغير ضاق عن ان يبسط فيه صلي الله عليه وسلم يده المكرمة.
 واهراق «» من وضوءه في عين تبوك، ولا ماء فيها، ومرة اخري في بءر الحديبية، فجاشتا بالماء، فشرب من عين تبوك اهل الجيش، وهم الوف، حتي رووا كلهم، وفاضت الي يوم القيامة. وشرب من بءر الحديبية الف واربعماءة، حتي رووا كلهم، ولم يكن فيها قبل ذلك ماء.
  وامر عليه السلام عمر بن الخطاب رضوان الله عليه ان يزود اربعماءة راكب من تمر كان في اجتماعه كربضة البعير، فزودهم كلهم منه، وبقي بجثته كما كان.
  ورمي الجيش بقبضة من تراب، فعميت عيونهم، ونزل بذلك القران في قوله تعالي: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي «»
  وابطل عز وجل الكهانة بمبعثه، فانقطعت، وكانت ظاهرة موجودة. 
  وحن اليه الجذع الذي كان يخطب اليه، اذ عمل له المنبر، حتي سمع منه جميع الحاضرين مثل صوت الابل، فضمه اليه، فسكن.
 وموضع الجذع معروف الي اليوم، موقف عليه.
  ودعا اليهود الي تمني الموت، واخبرهم انهم لا يتمنونه، فحيل بينهم وبين النطق بذلك، وهذا منصوص في القران.
  واخبر بالغيوب.
 وانذر بان عمار تقتله الفءة الباغية.
 وان عثمان رضي الله عنه تصيبه بلوي وله الجنة.
 وان الحسن بن علي رضوان الله عليهما سيد يصلح الله به بين فءتين.
 عظيمتين من المسلمين، فكان كل ذلك.
 واخبر عن رجل قاتل في سبيل الله عز وجل بانه من اهل النار، فظهر ذلك، بان ذلك الرجل قتل نفسه.
 وهذه الاشياء لا تعرف البتة بشء من وجوه تقدمة المعرفة، لا بنجوم، ولا بكتف، ولا بخط، ولا بزجر.
  واتبعه سراقة بن مالك بن جعشم، فساخت قدما فرسه في الارض، ثم اخرجهما واتبعه دخان، حتي استعاذه سراقة، فدعا له، فانطلقت الفرس.
  وانذر بان ستوضع في ذراعيه سوار كسري، فكان كذلك.
  واخبر بقتل الاسود العنسي الكذاب ليلة قتله، وهو بصنعاء اليمن، واخبر بمن قتله.
 
  وانذر بموت النجاشي، وبينه وبينه البحر الملح، ومسيرة ايام في البر، وخرج هو وجميع اصحابه الي البقيع، فصلوا عليه فوجد قد مات ذلك اليوم، اذ ورد الخبر بذلك.
  وخرج من بيته علي ماءة من قريش ينتظرونه ليقتلوه بزعمهم، فوضع التراب علي رءوسهم، ولم يروه.
  وشكا اليه البعير بحضرة اصحابه وتذلل له.
  وقال لنفر من اصحابه: احدكم في النار ضرسه مثل احد، فماتوا كلهم علي الاسلام وارتد منهم واحد: وهو الرحال الحنفي، فقتل مرتدا مع مسيلمة الكذاب، لعنهما الله تعالي.
  وقال لاخرين منهم: اخركم موتا في النار، فسقط اخرهم موتا في النار، فاحترق فمات.
  ودعا شجرتين فاتتاه فاجتمعتا، ثم امرهما فافترقتا.
  وكان صلوات الله وسلامه عليه نحو الربعة، فاذا مشي مع الطوال طالهم.
  ودعا النصاري الي المباهلة بالتلاعن، فامتنعوا، واخبر انهم ان فعلوا ذلك هلكوا كلهم، فعلموا صحة قوله، فامتنعوا.
  واتاه عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة، واربد بن قيس بن جزء بن خالد بن جعفر بن كلاب، وهما فارسا العرب وفاتكاهم، عازمين علي قتله، فحال الله بينهما وبين ذلك؛ وضرب بين اربد وبينه، صلي الله عليه وسلم، مرة بعامر، ومرة بسور،
 
 ودعا عليهما، فهلك عامر في وجهه من منصرفه عنه عليه السلام، واهلك اربد الصاعقة، احرقته، لعنهما الله.
  واخبر انه يقتل ابي بن خلف الجمحي، فخدشه يوم احد خدشا لطيفا، فكانت منيته منها.
  واطعم السم، فمات من اكله معه لحينه، وعاش هو صلي الله عليه وسلم بعد ذلك باربع سنين؛ وكلمه ذراع الشاة المسمومة بانه مسموم.
  واخبر اصحابه يوم بدر بمصارع صناديد قريش، ووقفهم علي مصارعهم رجلا رجلا، فلم يتعد واحد منهم ذلك الموضع.
  وانذر بان طواءف من امته يغزون في البحر، وقال لام حرام بنت ملحان: انت منهم؛ فكانت منهم؛ وصح غزو طاءفة من امته في البحر.
  وزويت «» له الارض، فاري مشارقها ومغاربها، وانذر ببلوغ ملك امته ما زوي له منها، فكان ذلك؛ وبلغ ملكهم من اول المشرق الي بلاد السند والترك الي اخر المغرب من سواحل البحر المحيط بالاندلس وبلاد البربر، ولم يتسعوا في الجنوب والشمال كل الاتساع، اعني مثل اتساعهم شرقا وغربا، فكان كما اخبر سواء بسواء.
  واخبر فاطمة ابنته رضوان الله عليها انها اول اهله لحاقا به، فكان كذلك. 
  واخبر نساءه رضوان الله عليهن بان اطولهن يدا اسرعهن لحاقا به، فكانت زينب بنت جحش الاسدية اطولهن يدا بالصدقة، واو لهن موتا بعده.
  ومسح ضرع شاة فدرت، فكان ذلك سبب اسلام عبد الله ابن مسعود. ومرة اخري في خيمتي . ام معبد الخزاعية.
  وندرت «» عين بعض اصحابه، وهو قتادة، فسقطت، فردها، فكانت اصح عينيه واحسنهما.
  وتفل في عيني علي رضوان الله عليه، وهو ارمد، يوم خيبر، فصح من حينه، ولم يرمد بعدها، وبعثه بالراية وقد قال: لا ينصرف حتي يفتح الله عليه، فكان كما قال، لم ينصرف كرم الله وجهه، الا بالفتح.
  وكانوا يسمعون تسبيح الطعام بين يديه.
  واصيبت رجل بعض اصحابه، فمسحها، فبرءت من حينها.
  وقل زاد جيش كان فيه، فدعا بجميع ما بقي من الزاد، فاجتمع منه شء يسير جدا، فدعا عليه بالبركة، ثم امرهم فاخذوا، فلم يبق وعاء في العسكر الا ملء.
  وحكي الحكم بن ابي العاص مشيته مستهزءا، فقال له: كذلك فكن، فلم يزل يرتعش الي ان مات. 
  وخطب امامة بنت الحارث بن عوف بن ابي حارثة بن مرة بن تشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، وكان ابوها اعرابيا جافيا، سيد قومه، فقال: ان بها بياضا، وكانت العرب تكني بهذا البرص، فقال له صلوات الله وسلامه عليه: لتكن كذلك؛ فبرصت من وقتها، وانصرف ابوها، فراي ما حدث بها، فتزوجها ابن عمها، يزيد بن جمرة بن عوف ابن ابي حارثة، فولدت له الشاعر شبيب بن يزيد، وهو المعروف بابن البرصاء.
 الي غير ذلك من اياته ومعجزاته صلي الله عليه وسلم؛ وانما اتينا بالمشهور المنقول تقل التواتر. وبالله التوفيق.
  حجه صلي الله عليه وسلم وكم اعتمر في الاسلام
 حج صلي الله عليه وسلم واعتمر قبل النبوة وبعدها قبل الهجرة، حججا وعمرا لا يعرف عددا.
 ولم يحج بعد ان هاجر الي المدينة الا حجة واحدة، وهي حجة الوداع، سنة عشر.
 واعتمر بعد ان هاجر الي المدينة عمرتين مفردتين، قصد لهما واتمهما:
 احداهما: عمرة القضية، قصد لها من المدينة سنة سبع، فاتمها في ذي القعدة؛ والاخري: عمرته من الجعرانة، عام ثمان، اثر وقعة حنين في ذي القعدة ايضا.
 واعتمر عمرة ثالثة، قرنها مع حجته التي ذكرنا، قصد لهما من المدينة، اهل بهما في ذي القعدة ، واتمهما في ذي الحجة.
 
 وكان خرج ليعتمر من المدينة، فصده المشركون وقد بلغ الحديبية، فحل عليه السلام بها ونحر الهدي، ورجع هو واصحابه، رضوان الله عليهم اجمعين.
  غزواته صلي الله عليه وسلم
 غزا صلوات الله وسلامه عليه خمسا وعشرين غزوة، وهي علي ترتيبها:
 اولها غزوة ودان وهي الابواء، ثم غزوة بواط وهي من ناحية رضوي، ثم عزوة العشيرة من بطن ينبع، ثم غزوة بدر الاولي يطلب كرز بن جابر، ثم بدر الثانية، وهي البطشة التي اعز الله تعالي فيها الاسلام، واهلك رءوس الكفرة، ثم غزوة بني سليم حتي بلغ قرقرة الكدر، ثم غزوة السويق يطلب ابا سفيان بن حرب، ثم غزوة غطفان وهي غزوة ذي امر، ثم غزوة نجران، ثم غزوة احد، ثم غزوة حمراء الاسد، ثم غزوة ذات الرقاع من نخل، ثم بدر الاخرة، ثم دومة الجندل، ثم غزوة الخندق، وهي اخر غزوة غزاها اهل الكفر اليه، ثم غزوة بني قريظة، ثم غزوة بني لحيان من هذيل، ثم غزوة ذي قرد، ثم غزوة بني المصطلق من خزاعة، ثم غزوة الحديبية، ثم غزوة خيبر، ثم غزوة الفتح فتح مكة ثم غزوة حنين الي هوازن، ثم الطاءف، ثم تبوك.
 قاتل منها في تسع: وهي بدر المعظمة، وهي بدر القتال، وهي بدر البطشة، وقاتل صلي الله عليه وسلم في احد والخندق وقريظة والمصطلق وخيبر والفتح وحنين والطاءف.
 وقيل: انه عليه الصلاة والسلام قاتل في وادي القري والغابة، ولم يكن في ساءرها اصلا، وبالله التوفيق.
 
  بعوثه صلي الله عليه وسلم
  بعث صلي الله عليه وسلم عبيدة بن الحارث بن المطلب اسفل ثنية المرة.
  وبعث حمزة بن عبد المطلب الي ساحل البحر من ناحية العيص.
 وكان هذان البعثان متقاربين جدا او معا، فلذلك اختلف في ايهما كان قبل، وهما اول بعوثه، واول راية عقدها.
  وبعث سعد بن ابي وقاص الي الخرار.
  وبعث عبد الله بن جحش الي نخلة.
  وبعث زيد بن حارثة مولاه الي القردة.
  وبعث محمد بن مسلمة الانصاري الي قتل كعب بن الاشرف.
  وبعث مرثد بن ابي مرثد الغنوي الي الرجيع.
  وبعث المنذر بن عمرو الانصاري الي بءر معونة.
  وبعث عبد الله بن عتيك الي قتل سلام بن ابي الحقيق، بخيبر.
  وبعث ابا عبيدة بن الجراح الي ذي القصة، من طريق العراق.
  وبعث عمر بن الخطاب الي تربة، من ارض بني عامر.
  وبعث علي بن ابي طالب الي اليمن.
  وبعث غالب بن عبد الله الليثي الي الكديد، الي بني الملوح من بني كنانة.
  وبعث علي بن ابي طالب الي بني عبد الله بن سعد، من اهل فدك.
  وبعث ابن ابي العوجاء السلمي الي بني سليم.
  وبعث عكاشة بن محصن الاسدي الي الغمرة.
 
  وبعث ابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي الي قطن، ماء لبني اسد بناحية نجد.
  وبعث محمد بن مسلمة الانصاري من بني حارثة بن الاوس، الي القرطاء، من هوزان.
  وبعث بشير بن سعد الانصاري، من بني الحارث بن الخزرج، الي ناحية خيبر.
  وبعث زيد بن حارثة الي الجموم، من ارض بني سليم.
  وبعث زيدا ايضا الي جذام، من ارض حسمي.
  وبعث زيدا ايضا الي الطرف، من ناحية نخل من طريق العراق.
  وبعث ابا بكر رضي الله عنه الي فزارة.
  وبعث ابا عامر الاشعري عم ابي موسي الي اوطاس.
  وبعث زيدا ايضا الي فزارة، فقتل ام قرفة وغيرها.
  وبعث عبد الله بن رواحة الي خيبر.
  وبعث مرة اخري عبد الله بن عتيك الي خيبر، لقتل ابي رافع بن ابي الحقيق.
  وبعث عبد الله بن انيس الجهني لقتل خالد بن سفيان الهذلي، فقتله عبد الله، بعثه عليه السلام لذلك وحده، وجعل له عليه السلام اية عند لقاءه ان تاخذ عبد الله رعدة، فكان كما قال عليه السلام.
  وبعث الامراء: عليهم زيد بن حارثة، فان قتل فعليهم جعفر بن ابي طالب، فان قتل فعليهم عبد الله بن رواحة. فقتلوا كلهم رضوان الله عليهم بمءتة في اول الشام، لقوا هنالك عساكر النصاري من
 
 الروم ومتنصرة العرب، واخذ الراية خالد بن الوليد، فانحاز بالمسلمين.
  وبعث كعب بن عمير الغفاري الي ذات اطلاح، من ارض الشام.
  وبعث عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري الي بني العنبر من بني تميم.
  وبعث غالب بن عبد الله الليثي الي ارض بني مرة، فاصابوا في الحرقات من جهينة.
  وبعث خالد بن الوليد الي بني جذيمة من بني كنانة.
  وبعث خالدا ايضا الي اليمن.
  وبعث عمرو بن العاص الي ذات السلاسل من ارض بني عذرة، وامده بجيش عليهم ابو عبيدة.
  وبعث عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي الي بطن اضم.
  وبعث ابن ابي حدرد ايضا الي الغابة.
  وبعث عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل.
  وبعث ابا عبيدة بن الجراح الي سيف البحر.
  وبعث عمرو بن امية الضمري الي قتل ابي سفيان صخر بن حرب ابن امية، فلم يمكنه ذلك ولم يتهيا له.
  وبعث زيد بن حارثة الي مدين.
  وبعث سالم بن عمير الي ابي عفك، من بني عمرو بن عوف، فقتله.
  وبعث عمرو بن عدي الخطمي الي عصماء بنت مروان، من بني امية ابن زيد، فقتلها.
 
  وبعث بعثا اسر فيه ثمامة بن اثال الحنفي.
  وبعث علقمة بن مجزز المدلجي.
  وبعث كرز بن جابر خلف الذين قتلوا الرعاء وسملوا عيونهم.
  وبعث اسامة بن زيد الي الشام، وهو اخر بعوثه، مات صلي الله عليه وسلم قبل ان ينفذه، فانفذه ابو بكر الصديق، رضوان الله عليهم ورحمته وبركاته، وبالله التوفيق.
  صفته واسماءه صلي الله عليه وسلم
 كان صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن، ولا بالقصير، ولا بالابيض الامهق، ولا الادم «» ، ولا بالجعد القطط، ولا السبط، رجل الشعر، ازهر اللون، مشربا بحمرة في بياض ساطع، كان وجهه القمر حسنا، ضخم الكراديس، اوطف الاشفار «» ، ادعج العينين، في بياضهما عروق حمر رقاق، حسن الثغر، واسع الفم، حسن الانف، اذا مشي كانه يتكفا، اذا التفت التفت بجميعه، كثير النظر الي الارض، ضخم اليدين لينهما، قليل لحم العقبين، كث اللحية واسعها، اسود الشعر، ليس لرجليه اخمص، اذا طول شعره فالي شحمة اذنيه ومع كتفه، واذا قصره فالي انصاف اذنيه، لم يبلغ شيب راسه ولحيته عشرين شيبة.
 وهو: محمد، صلي الله عليه وسلم، واحمد، والماحي: يمحو الله به الكفر، والحاشر: يحشر الناس علي عقبيه، والعاقب: ليس بعده نبي، والمقفي، ونبي التوبة، ونبي الملحمة، وسماه الله تعالي: رءوفا رحيما. 
 وكان علي نغض كتفه الايسر خاتم النبوة، كانه بيضة حمام، لونه لون جسده، عليه خيلان «» ، ومن فوقه شعرات.
  امراءه صلي الله عليه وسلم
 باذان الفارسي علي اليمن كلها، وهو باذان بن ساسان بن بلاش، ابن الملك جاماسف، بن الملك فيروز بن يزدجرد الملك، بن بهرام جور الملك، فلما مات باذان ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنه شهر بن باذان صنعاء واعمالها فقط.
 وولي المهاجر بن ابي امية بن المغيرة كندة والصدف.
 وولي زياد بن لبيد البياضي الانصاري حضر موت.
 وولي ابا موسي الاشعري زبيد وعدن ورمع والساحل.
 وولي معاذ بن جبل الجند.
 وولي عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس مكة واقامة الموسم والحج بالمسلمين سنة ثمان، وهو دون العشرين سنة.
 وولي ابا سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس نجران.
 وولي يزيد بن ابي سفيان صخر بن حرب علي تيماء.
 وولي خالد بن سعيد بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس علي صنعاء بعد قتل شهر بن باذان، وقتل شهر بن باذان، رحمة الله عليه، الاسود العنسي الكذاب لعنه الله.
 وولي اخاه عمرو بن سعيد علي وادي القري. 
 وولي اخاهما الحكم بن سعيد علي قري عرينة، وهي فدك وغيرها.
 وولي اخاهم ابان بن سعيد علي مدينة الخط بالبحرين، وهي التي تنسب اليها الرماح.
 وولي العلاء بن الحضرمي حليف بني سعيد بن العاص علي القطيف بالبحرين.
 وولي عمرو بن العاص علي عمان واعمالها.
 وولي عثمان بن ابي العاص الثقفي علي الطاءف.
 وولي محمية بن جزء بن عبد يغوث بن عويج بن عمرو بن زبيد الزبيدي علي الاخماس التي بحضرته، صلي الله عليه وسلم، قيل: وهو حليف بني جمح.
 وولي علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، علي الاخماس باليمن، والقضاء بها.
 وولي معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي حليف بني امية بن عبد شمس علي خاتمه صلي الله عليه وسلم.
 وولي عدي بن حاتم علي صدقات بني اسد.
 وولي مالك بن نويرة اليربوعي علي صدقات بني حنظلة بن زيد مناة ابن تميم.
 وولي قيس بن عاصم المنقري، والزبرقان بن بدر علي صدقات بني سعد ابن زيد مناة بن تميم.
 وولي عمر بن الخطاب علي بعض من الصدقات ايضا، وجماعة كثيرة علي الصدقات ايضا، لانه كان علي كل قبيلة وال يقبض صدقاتها.
 وولي ابا بكر الصديق علي موسم سنة تسع، وخليفته علي ولاية الامور كلها ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
 
  فصل
 </span>
 كان عمرو بن عبسة السلمي صديق رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية «» .
 وكان عياض بن حمار بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع ابن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، حرمي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية، ويعني ذلك ان قريشا كانت من الحمس، وكانت بنو مجاشع من الحلة، وهما دينان من اديان العرب في الجاهلية، فكان الحل لا يطوف بالبيت الا عريانا الا ان يعيره رجل من الحمس ثيابا يطوف بها؛ فكان عياض يطوف في ثياب رسول الله، صلي الله عليه وسلم وعياض هذا: ابن عم الاقرع ابن حابس بن عقال لحا.
 وكان الضحاك بن سفيان الكلابي سيافه، صلي الله عليه وسلم؛ وبالله التوفيق.
  كتابه صلي الله عليه وسلم
 علي بن ابي طالب، وعثمان، وعمر، وابو بكر، وخالد بن سعيد بن العاص، وابي بن كعب الانصاري، وحنظلة بن الربيع الاسيدي، ويزيد ابن ابي سفيان، وزيد بن ثابت الانصاري من بني النجار، ومعاوية بن ابي سفيان.
 وكان زيد بن ثابت من الزم الناس لذلك، ثم تلاه معاوية بعد الفتح.
 فكانا ملازمين الكتابة بين يديه، صلي الله عليه وسلم، في الوحي وغير ذلك، لا عمل لهما غير ذلك. 
  فصل
 كان قيس بن سعد بن عبادة الساعدي من رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الامير.
 ووقف المغيرة بن شعبة الثقفي علي راسه بالسيف يوم الحديبية.
 وكان بلال بن رباح علي نفقاته.
 وكانت ام ايمن دايته.
 وكان انس بن مالك خادمه.
 وكان ذءيب بن حلحلة بن عمرو الخزاعي، والد الفقيه قبيصة بن ذءيب، صاحب بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم التي اهدي، والناظر عليها.
 وقد اذن عليه رباح الاسود مولاه، وابو موسي الاشعري.
 وكان ابن ام مكتوم الاعمي، وهو من بني عامر بن لءي، واسمه عمرو ابن قيس بن زاءدة بن الاصم، واسمه جندب، بن هزم بن رواحة بن حجر ابن عبد بن معيص بن عامر بن لءي: مءذنه مع بلال.
 وحجمه ابو طيبة من الانصار.
 وكان شعراءه الذين يذبون عن الاسلام بالسنتهم: كعب بن مالك الاسلمي، وعبد الله بن رواحة من بني الحارث بن الخزرج، وحسان بن ثابت من بني النجار، كلهم من الخزرج من الانصار.
 وخطيبه ثابت بن قيس بن الشماس.
 وفارسه ابو قتادة الانصاري.
 وضيفه ابو ايوب خالد بن زيد من بني النجار.
 
 واتخذ صلي الله عليه وسلم خاتم ذهب، ثم رماه وتبرا منه؛ واتخذ خاتم فضة، فصه منه، نقشه: محمد، رسول، الله، ثلاثة اسطر: كان يحبسه في خنصره المقدس في يساره، وربما في يمينه المقدسة، يجعل فصه الي باطن كفه، ونهي ان ينقش احد علي نقشه، كما نهي ان يتكني احد بكنيته، فلا يحل شء من ذلك. فلم يزل الخاتم في يده الي ان مات، ثم في يد ابي بكر، ثم عمر، ثم في يد عثمان، فلما كان في السنة السادسة من خلافته سقط من يده في بءر اريس؛ فنزحت البءر، واخرج منها اكوام من طين، فلم يوجد الخاتم، فانا الله وانا اليه راجعون، فانه كان اثرا مباركا فذهب.
  رسله صلي الله عليه وسلم
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبل الفتح وبعد الحديبية، رسله الي الملوك:
  فبعث دحية بن خليفة الكلبي ، الي قيصر ملك الروم، واسمه هرقل.
  وبعث عبد الله بن حذافة السهمي الي كسري ابرويز بن هرمز، ملك الفرس.
  وبعث عمرو بن امية الضمري، الي النجاشي ملك الحبشة.
  وبعث حاطب بن ابي بلتعة اللخمي، الي المقوقس صاحب الاسكندرية، ومصر.
  وبعث عمرو بن العاص؛ الي جيفر وعياذ ابني الجلندي الازديين، ملكي عمان.
  وبعث سليط بن عمرو احد بني عامر بن لءي، الي هوذة بن علي، الملك علي اليمامة، والي ثمامة بن اثال، الحنفيين.
 
  وبعث العلاء بن الحضرمي الي المنذر بن ساوي العبدي ملك البحرين.
  وبعث شجاع بن وهب الاسدي، من اسد خزيمة، الي الحارث ابن ابي شمر الغساني، وابن عمه جبلة بن الايهم، ملكي البلقاء من عمل دمشق.
  وبعث المهاجر بن ابي امية المخزومي، الي الحارث بن عبد الملك الحميري، احد مقاولة اليمن.
  وبعث معاذ بن جبل الي جملة اليمن، داعيا الي الاسلام، فاسلم جميع ملوكهم، كذي الكلاع وذي ظليم وذي زرود وذي مران وغيرهم.
 واسلم ساءر الملوك الذين ذكرنا قبل انهم ارسل اليهم عليه السلام. واسلم قومهم، حاشا قيصر والمقوقس وهوذة وكسري والحارث بن ابي شمر والنجاشي، وهو غير الذي هاجر اليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، مات ذلك رضوان الله عليه مسلما، واتي الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بموته، فنعاه الي المسلمين، وخرج بهم الي البقيع، وصف اصحابه صفوفا، وصلي عليه، وكبر عليه اربعا، وكان يكتم قومه اسلامه خوفا منهم.
 وتاخر اسلام ثمامة بن اثال، ثم اسلم مختارا بعد ذلك.
 واما قيصر فهم بالاسلام، فغلبه قومه، فلم يسلم.
 واما المقوقس فقارب، وهادي رسول الله صلي الله عليه وسلم، مابورا وهو عبد مجبوب، والبغلة الشهباء، التي كانت تسمي الدلدل، وجاريتين: احداهما مارية ام ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، والاخري اختها سيرين، وهبها رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان بن ثابت فولدت له ابنه عبد الرحمن، فهو ابن خالة ابراهيم 
 ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم. واما البغلة فكان يركبها الي ان مات، ثم كانت عند علي بن ابي طالب الي ان مات، قيل: ثم صارت عند عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب، وكان يجش لها الشعير لطول عمرها، الي ان نفقت ايام معاوية.
 واما كسري فكان اقبح القوم ردا، ومزق كتابه، فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمزق الله ملكه اولا، ثم ملك الفرس جملة. وكان صلوات الله وسلامه عليه له رسل كثير الي قباءل العرب.
  نساءه صلي الله عليه وسلم
 اول ازواجه صلي الله عليه وسلم: خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، تزوجها عليه الصلاة والسلام وهو ابن خمس وعشرين سنة، وماتت رضي الله عنها قبل الهجرة بثلاث سنين، ولم يتزوج غيرها حتي ماتت. وكانت قبله عند عتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فولدت له عبد الله، ثم خلف عليها ابو هالة، واسمه هند بن زرارة بن النباش ابن عدي بن حبيب بن صرد بن سلامة بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم، فولدت له ابنين ذكرين، وهما: هند والحارث، وابنة اسمها زينب. فاما هند بن هند فشهد احدا، وسكن البصرة، وروي عنه الحسن بن علي ابن ابي طالب. واما الحارث فقتله احد الكفار عند الركن اليماني.
 فلما ماتت خديجة تزوج عليه السلام سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، وكانت قبله عند ابن عمها السكران بن عمرو بن عبد شمس؛ فمات عنها.
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة بنت ابي بكر الصديق، واسمه عبد الله، ابن ابي قحافة، واسمه عثمان، بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، لم يتزوج بكرا غيرها. تزوجها بمكة
 
 وهي بنت ست سنين، وبني بها بعد الهجرة بسبعة اشهر في شوال، وهي بنت تسع سنين، وبقيت معه تسع سنين وخمسة اشهر، وماتت سنة ثمان وخمسين.
 ثم تزوج حفصة بنت عمر بن الخطاب بعد الهجرة بسنتين واشهر، وكانت قبله تحت خنيس بن حذافة السهمي، فمات عنها، وتوفيت سنة خمس واربعين، وصلي عليها مروان، وهو امير المدينة.
 ثم تزوج زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله ابن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، وكانت قبله عند عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، قتل يوم بدر. وتوفيت زينب في حياته بعد ضمه لها بشهرين، وقال الزهري: بل كانت عند عبد الله بن جحش الاسدي المستشهد يوم احد.
 وتزوج ام سلمة، واسمها هند، بنت ابي امية، واسمه حذيفة، ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي.
 وكانت قبله عند ابي سلمة، واسمه عبد الله. بن عبد الاسد المخزومي، فولدت له عمر. وسلمة، ودرة، وزينب؛ وهي اخر نساءه موتا، ماتت سنة تسع وخمسين، وكذلك ذكر ابو حسان الحسن بن عثمان الزيادي في تاريخه: انها توفيت في سنة تسع وخمسين، وقال ابن ابي خيثمة: قبل معاوية بسنة. وقال عطاء: اخرهن موتا صفية، وهذا وهم.
 وتزوج زينب بنت جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير ابن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، وكانت قبله صلي الله عليه وسلم عند زيد بن حارثة مولاه، وهي اول نساءه موتا بعده، ماتت في اول خلافة عمر، وهي التي
 
 زوجها الله تعالي منه «» ، ولما فتحت البلاد واتاها عمر ما فرض لها بكت واعولت ودعت الي الله عز وجل ان لا يريها عاما قابلا حتي تلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما فارقته من التقلل في الدنيا، فماتت قبل تمام العام.
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، واسمه حبيب، بن الحارث بن عابد بن مالك بن جذيمة، وهو المصطلق، من خزاعة. وكانت قبله عند رجل من بني عمها، اسمه عبد الله بن جحش الاسدي، وتوفيت سنة ست وخمسين في ربيع الاول، وصلي عليها مروان، قاله الواقدي.
 ثم تزوج ام حبيبة، واسمها رملة، وقيل هند، بنت ابي سفيان صخر ابن حرب بن امية بن عبد شمس، فيما بعد الحديبية، سيقت اليه من بلاد الحبشة، وكانت هنالك مهاجرة مسلمة، وكانت قبله تحت عبيد الله بن جحش الاسدي، فارتد الي النصرانية، ثم مات الي النار. قيل: ان النجاشي اصدقها اربعماءة دينار ذهبا، وماتت في خلافة اخيها معاوية، سنة اربع واربعين، فيما قاله ابو حسان الزيادي، وقال ايضا مثله الواقدي.
 وتزوج اثر فتح خيبر صفية بنت حيي بن اخطب، من بني النضير، من ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم هرون بن عمران اخي موسي بن عمران عليهما السلام، وهو عمران بن قاهاث بن لاوي بن رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقوب بن رسول الله صلي الله عليه وسلم اسحق بن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم رسول الله وخليله.
 وكانت قبله تحت كنانة بن ابي الحقيق. قال الواقدي رحمه الله تعالي: وفي سنة خمسين ماتت صفية بنت حيي، وقاله ايضا ابو حسان الزيادي. 
 ثم تزوج ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن هرم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وهي خالة خالد بن الوليد وعبد الله ابن عباس. وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ابي رهم بن عبد العزي ابن ابي قيس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. وقال عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب: بل كانت تحت حويطب بن عبد العزي اخي ابي رهم.
 وهي اخر من تزوج صلي الله عليه وسلم، تزوجها بمكة في عمرة القضاء بعد احلاله، وبني بها بسرف، وبها ماتت ايام معاوية، وذلك سنة احدي وخمسين، قاله خليفة. وقبرها هناك معروف.
 وبعث في الجونية ليتزوجها، فدخل عليها ليخطبها، فاستعاذت بالله منه، فاعاذها، ولم يتزوجها، وردها الي اهلها.
 ولم يصح عنه عليه السلام انه طلق امراة قط، الا حفصة بنت عمر، ثم راجعها، بامر الله له بمراجعتها.
 واراد صلي الله عليه وسلم طلاق سودة بنت زمعة، اذ اسنت، وتوقع ان لا يوفيها حقها؛ فرغبت ان يمسكها، ويجعل يومها لعاءشة بنت ابي بكر، فامسكها.
 ولم يبق من نساءه امهات المءمنين امراة الا تخيرته؛ اذ انزل الله تعالي اية التخيير «» ، ومن ذكر غير هذا فقد ذكر الباطل المتيقن. 
 وصح ان صدقاته لنساءه كان لكل امراة خمسماءة درهم، هذا الثابت في ذلك، الا صفية، فانه اعتقها وجعل عتقها صداقها، لا صداق لها غير ذلك البتة، فصارت سنة بعده عليه السلام.
 واولم علي زينب بنت جحش بشاة واحدة فكفت الناس، قال انس ابن مالك: ولم نره اولم علي امراة من نساءه باكثر من ذلك.
 واولم علي صفية وليمة ليس فيها شحم ولا لحم، انما كان السويق والتمر والسمن.
 واولم علي بعض نساءه، لم تسم لنا، بمدين من شعير، فكفي ذلك كل من حضر.
 وكان ينفق علي نساءه كل سنة عشرين وسقا من شعير، وثمانين وسقا من تمر. هكذا رويناه من طريق في غاية الصحة، وروينا من طريق فيها ضعف: ان هذا العدد لكل واحدة منهن في العام، فالله اعلم، فقد كان لكل واحدة منهن الاماء والعبيد والعتقاء في حياته، صلي الله عليه وسلم ورضي عن جميعهن رضوانا يوجب لهن الجنة.
  اولاده صلي الله عليه وسلم
 كل اولاده من ذكر وانثي فمن خديجة بنت خويلد، حاشا ابراهيم، فانه من مارية القبطية التي اهداها له المقوقس، لم يولد له من غيرها.
 فالذكور من ولده:
 القاسم، وبه كان يكني، هو اكبر ولده، عاش اياما يسيرة، ولد له قبل النبوة.
 
 وولدان اخران اختلف في اسم احدهما، الا انه لا يخرج الرواية في ذلك عن «عبد الله» و «الطاهر» و «الطيب» .
 وروينا من طريق هشام بن عروة عن ابيه: انه كان له ولد اسمه عبد العزي قبل النبوة، وهذا بعيد، والخبر مرسل، ولا حجة في مرسل.
 واما ابراهيم فولد بالمدينة وعاش عامين غير شهرين، ومات قبل موت ابيه صلي الله عليه وسلم بثلاثة اشهر، يوم كسوف الشمس.
 وبناته:
 زينب؛ اكبر بناته، تزوجها ابو العاصي، اسمه القاسم، بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف، وكانت خديجة ام المءمنين خالة ابي العاصي. لم يكن لزينب زوج غير ابي العاصي، وماتت عنده سنة ثمان من الهجرة، قاله خليفة.
 ومات ابو العاصي في خلافة عمر. فولدت زينب لابي العاصي: عليا، ومات مراهقا، وامامة، تزوجها علي بن ابي طالب بعد فاطمة فلم تلد له، ومات عنها، فتزوجها المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، فماتت عنده ولم تلد له.
 وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم: رقية، تزوجها عثمان بن عفان، لم يكن لها زوج غيره، فولدت له ابنا اسمه: عبد الله، مات وله اربع سنين، ثم ماتت رقية بعد يوم بدر بثلاثة ايام.
 وكان له صلي الله عليه وسلم ايضا: فاطمة رضوان الله عليها، وتزوجها امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، فولدت له: الحسن، فهو اكبر ولده
 
 والحسين، وزينب، وام كلثوم، وابنا مات صغيرا اسمه المحسن. تزوج زينب بنت علي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فولدت له علي بن عبد الله، له عقب.
 وتزوج ام كلثوم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فولدت له زيدا، لا عقب له ولا لامه. وماتت فاطمة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بستة اشهر، ولم يكن لها زوج غير علي.
 وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ام كلثوم، وهي اصغر بناته، كانت مملكة بعتبة بن ابي لهب فلم يدخل بها فطلقها، فتزوجها عثمان بن عفان، فماتت عنده في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، سنة تسع من الهجرة، قاله خليفة بن خياط، ولم تلد له.
  اخلاقه صلي الله عليه وسلم
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خلق عظيم، كما وصفه ربه تعالي «» . وكان صلوات الله عليه وسلامه احلم الناس، واشجع الناس، واعدل الناس ، واعف الناس، لم تمس قط يده امراة لا يملك رقها او عصمة نكاحها او تكون ذات محرم منه.
 وكان عليه الصلاة والسلام اسخي الناس، لا يثبت عنده دينار ولا درهم، فان فضل، ولم يجد من يعطيه ويجنه الليل، لم ياو منزله حتي يتبرا منه الي من يحتاج اليه، لا ياخذ مما اتاه الله تعالي الا قوت عامه فقط، من ايسر ما يجد 
 من الشعير والتمر، ويضع ساءر ذلك في سبيل الله تعالي. لا يسال الله شيءا الا اعطاه، ثم يعود علي قوت عامه فيءثر منه حتي يحتاج قبل انقضاء العام.
 يخصف النعل، ويرقع الثوب، ويخدم في مهنة اهله، ويقطع اللحم معهن.
 اشد الناس حياء، لا يثبت بصره في وجه احد. يجيب دعوة العبد والحر.
 ويقبل الهدايا ولو انها جرعة لبن او فخذ ارنب، ويكافء عليها وياكلها ولا يقبل الصدقة ولا ياكلها.
 تستتبعه الامة والمسكين، فيتبعهما حيث دعواه.
 ولا يغضب لنفسه، ويغضب لربه، وينفذ الحق وان عاد ذلك بالضرر عليه وعلي اصحابه.
 عرض عليه الانتصار بالمشركين، وهو في قلة وحاجة الي انسان واحد يزيده في عدد من معه، فابي وقال: انا لا نستنصر بمشرك.
 ووجد اصحابه قتيلا من خيارهم وفضلاء اصحابه، يهد البلاد العظيمة والعساكر الكثيرة فقد مثله منهم، فلم يحف «» لهم من اجله علي اعداءه من اليهود الذين وجده مقتولا بينهم، بل وداه ماءة ناقة من صدقات المسلمين، وان باصحابه لحاجة الي بعير واحد يتقوون به.
 وودي بني جديمة، وهم غير موثوق بايمانهم، اذ وجب بامر الله تعالي ذلك. 
 يعصب الحجر علي بطنه من الجوع، ومرة ياكل ما وجد، لا يرد ما حضر، ولا يتكلف ما لم يحضر، ولا يتورع عن مطعم حلال، ان وجد تمرا دون خبز اكله، وان وجد شواء اكله، وان وجد خبز بر اكله، وان وجد حلواء او عسلا اكله، وان وجد لبنا دون خبز اكتفي به، وان وجد بطيخا او رطبا اكله.
 لا ياكل متءكا ولا علي خوان، منديله باطن قدميه. لم يشبع من خبز بر ثلاثا تباعا حتي لقي الله تعالي، ايثارا علي نفسه، لا فقرا، ولا بخلا.
 يجيب الوليمة، ويعود المرضي، ويشهد الجناءز.
 يمشي وحده بين يدي اعداءه بلا حارس.
 اشد الناس تواضعا، واسكتهم في غير كبر، وابلغهم في غير تطويل، واحسنهم بشرا.
 لا يهوله شء من امور الدنيا. ويلبس ما وجد، فمرة شملة، ومرة برد حبرة يمانيا، ومرة جبة صوف، ما وجد من المباح، لبس خاتم فضة، فصه منه، يلبسه في خنصره الايمن، وربما في الايسر.
 يردف خلفه عبده او غيره. يركب ما امكنه، مرة فرسا، ومرة بعيرا، ومرة حمارا، ومرة بغلة شهباء، ومرة راجلا حافيا بلا رداء ولا عمامة ولا قلنسوة.
 يعود كذلك المرضي في اقصي المدينة. يحب الطيب، ويكره الريح الردية.
 يجالس الفقراء، ويواكل المساكين، ويلزم اهل ... «» في اخلاقهم، ويستالف اهل الشرف بالبر لهم. 
 يصل ذوي رحمه من غير ان يءثرهم علي من هو افضل منهم، لا يجفو علي احد، يقبل معذرة المعتذر.
 يمزح ولا يقول الا حقا، يضحك في غير قهقهة، ويري اللعب المباح فلا ينكره، ويسابق اهله علي الاقدام، ويرفع الاصوات عليه فيصبر.
 له لقاح «» وغنم، يتقوت هو واهله من البانها. وله عبيد واماء، لا يتفضل عليهم في ماكل ولا ملبس.
 ولا يمضي له وقت في غير عمل لله تعالي، او فيما لابد له من صلاح نفسه.
 يخرج الي بساتين اصحابه، ويقبل البر اليسير، ويشرب النبيذ الحلو، ولا يحقر مسكينا لفقره وزمانته، ولا يهاب ملكا لملكه، يدعو هذا وهذا الي الي الله تعالي مستويا.
 اطعم السم، وسحر، فلم يقتل من سمه، ولا من سحره، اذ لم ير عليهما قتلا، ولو وجب ذلك عليهما لما تركهما.
 قد جمع الله له السيرة الفاضلة، والسياسة التامة.
 وهو صلي الله عليه وسلم امي لا يقرا ولا يكتب، ونشا في بلاد الجهل والصحاري، في بلد فقر، وذي رعية غنم.
 ورباه الله تعالي محفوفا باللطف، يتيما لا اب له، ولا ام، فعلمه الله جميع محاسن الاخلاق «» ، والطرق الحميدة. واوحي اليه جل وعلا اخبار 
 الاولين والاخرين، وما فيه النجاة والفوز في الاخرة، والغبطة والخلاص في الدنيا، ولزوم الواجب، وترك الفضول من كل شء.
 وفقنا الله تعالي لطاعته عليه الصلاة والسلام في امره، والتاسي به في فعله، الا فيما يخص به، امين، امين.
  جمل من التاريخ
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفرد متقربا الي الله عز وجل في غار معروف بغار حراء، حبب اليه عليه صلوات الله وسلامه ذلك، لم يامره بذلك احد من الناس، ولا راي من يفعل ذلك فتاسي به، وانما اراده الله تعالي لذلك، فكان يبقي فيه عليه الصلاة والسلام الايام والليالي، ففيه اتاه الوحي.
 واول ما اتاه جاءه الملك فقال له: اقرا، فقال: ما انا بقارء؛ فغطه حتي بلغ منه الجهد «» ، ثم ارسله، فقال: اقرا؛ فقال: ما انا بقارء؛ فغطه الثانية كذلك، ثم ارسله، فقال: اقرا، مرتين او ثلاثا، فقال له:
 ماذا اقرا؟ فقال: اقرا باسم ربك الذي خلق. خلق الانسان من علق.
 اقرا وربك الاكرم. الذي علم بالقلم. علم الانسان ما لم يعلم «» . وهذا اول ما نزل من القران.
 فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم خديجة ام المءمنين، فكانت اول من امن. ثم امن من الصبيان علي، ثم امن من الرجال ابو بكر الصديق ابن ابي قحافة واسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي ابن غالب بن فهر. وقيل: اول من امن بعد خديجة ام المءمنين: ابو بكر. 
 ثم علي بن ابي طالب، واسم ابيه عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر. وزيد بن حارثة، وبلال.
 ثم اسلم عمرو بن عبسة السلمي، وخالد بن سعيد بن العاصي بن امية ابن عبد شمس بن عبد مناف. وسعد بن ابي وقاص، واسم ابي وقاص مالك ابن وهيب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب.
 ثم عثمان بن عفان بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قصي بن كلاب.
 والزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب.
 وعبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة ابن كلاب.
 وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 وخالد بن سعيد، وعمرو بن عبسة، وسعد بن ابي وقاص: من اولهم اسلاما، وكان ساءر من ذكرنا بدعاء ابي بكر الصديق لهم الي الاسلام. وقد قيل ان سعدا ايضا اسلم بدعاء ابي بكر، غير خالد وعمرو، فانهما اسلما سابقين بدعاءه عليه السلام.
 ثم اسلم ابو عبيدة، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب ابن ضبة بن الحارث بن فهر.
 وابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة:
 
 وعثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي. واخوته قدامة، وعبد الله، والساءب.
 وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي. وكان ابوه زيد قد رفض الاوثان في الجاهلية ووحد الله عز وجل، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يبعث يوم القيامة امة واحدة.
 واسماء بنت ابي بكر الصديق.
 وفاطمة بنت الخطاب بن نفيل بن عبد العزي، اخت عمر بن الخطاب، زوجة سعيد بن زيد.
 وعمير بن ابي وقاص، اخو سعد بن ابي وقاص:
 وعبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة، حليف بني زهرة، وكان يرعي غنما لعقبة بن ابي معيط، وكان سبب اسلامه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلب من غنمه شاة حاءلا فدرت «» .
 ومسعود بن ربيعة بن عمرو بن سعد بن عبد العزي بن حمالة بن غالب ابن محلم بن عاءذة بن يثيع بن مليح بن الهون بن خزيمة بن مدركة، وهم القارة وسليط بن عمرو بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن ابن عامر بن لءي بن غالب بن فهر.
 وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة ابن مرة. 
 وامراته اسماء بنت مخربة التميمية.
 وخنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، وهو زوج حفصة بنت عمر بن الخطاب قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعامر بن ربيعة العنزي، من عنز واءل. حليف ال الخطاب.
 وعبد الله بن جحش بن رءاب بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة. حليف بني امية بن عبد شمس.
 واخوه ابو احمد بن جحش، وكان اعمي.
 وجعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب. وامراته اسماء بنت عميس بن النعمان بن كعب بن مالك الخثعي.
 وحاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح ابن عمرو بن هصيص بن كعب.
 وامراته بنت المجلل بن عبد الله بن ابي قيس بن عبدود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر.
 واخوه حطاب بن الحارث.
 وامراته فكيهة بنت يسار.
 ومعمر بن الحارث بن عمرو بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح ابن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.
 والساءب بن عثمان بن مظعون بن حبيب.
 
 والمطلب بن ازهر بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب.
 وامراته رملة بنت ابي عوف بن صبرة بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.
 والنحام واسمه نعيم بن عبد الله بن اسيد بن عبد مناف بن عوف بن عبيد ابن عويج بن عدي بن كعب بن لءي.
 وعامر بن فهيرة ازدي، امه فهيرة مولاة ابي بكر الصديق.
 وامينة بنت خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة بن يثيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو، من خزاعة، امراة خالد بن سعيد بن ابي العاصي.
 وحاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبدود اخو سليط بن عمرو، المذكور قبل.
 وابو حذيفة مهشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف.
 وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة ابن مالك بن زيد مناة بن تميم، حليف بني عدي بن كعب.
 وخالد، وعاقل، وعامر، واياس بنو البكير بن عبد ياليل بن ناشب ابن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، حلفاء لبني عدي ابن كعب.
 وعمار بن ياسر، عنسي من مذحج، مولي لبني مخزوم.
 وصهيب بن سنان من بني النمر بن قاسط، حليف ال جدعان من بني تيم بن مرة.
 
 والارقم بن ابي الارقم، واسمه عبد مناف، بن ابي جندب، واسمه اسد، ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ثم عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن قرط، وقيل:
 به اتم الله اربعين من الصحابة، ولعل ذلك كان وعمرو بن عبسة لم يكن بمكة وعمير بن ابي وقاص كان صغيرا، ولعل ايضا بينهم مثل هذا.
 واول من اهراق دما في سبيل الله فسعد بن ابي وقاص، وكان مع قوم من المسلمين يصلون، فاطلع عليهم قوم من المشركين، فقاتلوهم، فضرب سعد رجلا منهم بلحي جمل فشجه «» .
 ثم اعلن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدعاء الي الله عز وجل، وجاهرته قريش بالعداوة والاذي، الا ان ابا طالب عمه كان حدبا عليه، مانعا له، وهو باق علي دين قومه.
 وكان المجاهرون لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالاذي والعداوة، اولهم واشدهم من قومه: عمه ابو لهب، واسمه عبد العزي بن عبد المطلب، احد المستهزءين.
 وابن عمه ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: عتبة، وشيبة، ابنا ربيعة بن عبد شمس.
 وعقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن ربيعة بن امية بن عبد شمس، احد المستهزءين.
 وابو سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، احد المستهزءين. 
 والحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، احد المستهزءين.
 ومعاوية بن المغيرة بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس.
 ومن بني عبد الدار بن قصي: النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة ابن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
 ومن بني عبد العزي بن قصي: الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي احد المستهزءين.
 وابنه: ربيعة بن الاسود.
 وابو البختري العاصي بن هشام بن اسد بن عبد العزي بن قصي ومن بني زهرة بن كلاب: ابن خاله، وهو الاسد بن عبد يغوث ابن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: ابو جهل عمرو بن هشام بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 واخوه: العاصي بن هشام.
 وعمهما: الوليد بن المغيرة، والدخال بن الوليد.
 وابنه: ابو قيس بن الوليد.
 وابن عمه: قيس بن الفاكه بن المغيرة.
 وابن عمهم: زهير بن ابي امية بن المغيرة، اخو ام سلمة ام المءمنين.
 والاسود بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وصيفي بن الساءب، من بني عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 
 ومن سهم بن هصيص بن كعب بن لءي: العاصي بن واءل بن هاشم «» ابن سعيد بن سهم بن هصيص، والد عمرو.
 وابن عمه: الحارث بن عدي بن سعيد بن سهم بن هصيص.
 ومنبه، ونبيه، ابنا الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعيد بن سهم ابن هصيص.
 ومن بني جمح: امية، وابي، ابنا خلف بن وهب بن حذافة بن جمح ابن هصيص بن كعب بن لءي.
 وانيس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح، اخو ابي محذورة.
 والحارث بن الطلاطلة الخزاعي.
 وعدي بن الحمراء الثقفي.
 فاشتد هءلاء ورءساء ساءر قباءل قريش علي من اسلم منهم، يعذبون من لا منعة عنده، ويءذون من لا يقدرون علي عذابه، والاسلام علي هذا يفشو في الرجال والنساء.
 ولقي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من العذاب امرا عظيما. ورزقهم الله تعالي علي ذلك من الصبر امرا عظيما، لما ذخر الله عز وجل لهم في الاخرة من الكرامة، فطعن الفاسق عدو الله ابو جهل سمية ام عمار بن ياسر بحربة في قبلها فقتلها، رضوان الله عليها.
 وكان سادات بلال من بني جمح ياخذونه ويبطحونه علي الرمضاء في حر 
 مكة، يلقون علي بطنه الصخرة العظيمة، ثم ياخذونه ويلبسونه في ذلك الحر الشديد درع حديد، ويضعون في عنقه حبلا، ويسلمونه الي الصبيان يطوفون به، وهو في كل ذلك صابر محتسب، لا يبالي بما لقي في ذات الله تعالي، رضوان الله عليه.
 واسلم ياسر والد عمار. واسلم سلمة بن الوليد. والوليد بن الوليد بن المغيرة. وابو حذيفة مهشم بن عتبة بن ربيعة، وغيرهم.
 واعتق ابو بكر بلال بن رباح، وامه حمامة، مولدة، واعتق عامر بن فهيرة، واعتق ام عبيس، وزنيرة، والنهدية وابنتها، وجارية لبني عدي ابن كعب، كان عمر بن الخطاب يعذبها علي الاسلام، وذلك قبل ان يسلم.
 وقيل ان ابا قحافة قال: يا بني اراك تعتق رقابا ضعافا فلو اعتقت قوما جلدا يمنعونك؛ فقال له ابو بكر: يا ابة اني اريد ما اريد. قيل: ففيه انزل الله تعالي: وسيجنبها الاتقي. الذي يءتي ماله يتزكي «» . الي اخر السورة.
 رضوان الله ورحمته وبركاته علي الصديق.
 فلما كثر المسلمون واشتد العذاب والبلاء عليهم اذن الله تعالي لهم في الهجرة الي ارض الحبشة، وهي في غربي مكة، وبين البلدين صحاري السودان، والبحر الاخذ من اليمن الي القلزم.
 فكان اول من خرج من المسلمين فارا بدينه الي ارض الحبشة: عثمان بن عفان مع زوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس مراغما لابيه، هاربا ومعه امراته سهلة بنت سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك 
 ابن حسل بن عامر بن لءي، مسلمة مراغمة لابيها، فارة بدينها الي الله تعالي، فولدت له بارض الحبشة محمد بن ابي حذيفة.
 ومن بني اسد بن عبد العزي: الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي.
 ومن بني عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار.
 ومن بني زهرة بن كلاب: عبد الرحمن بن عوف بن الحارث بن زهرة.
 ومن بني مخزوم: ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم. ومعه امراته ام سلمة هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ام المءمنين.
 ومن بني جمح: عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
 ومن بني عدي بن كعب: عامر بن ربيعة حليف ال الخطاب. ومعه امراته ليلي بنت ابي حثمة بن غانم بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج ابن عدي بن كعب.
 ومن بني عامر بن لءي: ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. وامراته ام كلثوم بنت سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لءي.
 وقد قيل: ان اول من هاجر الي ارض الحبشة ابو حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك.
 
 ومن بني الحارث بن فهر: سهيل بن بيضاء، وهو سهيل بن وهب ابن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث.
 ثم خرج بعدهم جعفر بن ابي طالب، ومعه امراته اسماء بنت عميس، فولدت هناك بنيه: محمدا، وعبد الله، وعونا.
 وعمرو بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس. ومعه امراته فاطمة بنت صفوان بن امية بن محرق بن خمل بن شق بن رقبة بن مخدج الكناني.
 واخوه خالد بن سعيد. معه امراته امينة بنت خلف بن اسعد بن عامر ابن بياضة بن يثيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو، من خزاعة، فولدت له هناك سعيدا، وابنة حبة، وهي ام خالد التي تزوجها الزبير بعد ذلك، فولدت له خالد بن الزبير، وعمرو بن الزبير.
 ومن حلفاءهم من بني اسد بن خزيمة: عبد الله بن جحش بن رءاب ابن يعمر بن صبرة.
 واخوه عبيد الله، معه امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان ام المءمنين، فتنصر هنالك، ومات مرتدا.
 وقيس بن عبد الله، رجل منهم، معه امراته بركة بنت يسار، مولاة ابي سفيان بن حرب بن امية.
 ومعيقيب بن ابي فاطمة، عديد «» لبني العاص بن امية، وهو من دوس. 
 وقد ذكر قوم فيمن هاجر الي الحبشة ابا موسي الاشعري، وانه كان حليف عتبة بن ربيعة، وليس كذلك، لكنه خرج في عصابة من قومه مهاجرا من بلاده بارض اليمن يريد المدينة، فركب البحر، فرمتهم السفينة الي ارض الحبشة، فاقام هنالك حتي اتي الي المدينة مع جعفر بن ابي طالب.
 وكان ايضا ممن هاجر الي ارض الحبشة: عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور، اخي سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر، حليف بني نوفل ابن عبد مناف، وهو الذي بني البصرة واسسها ايام عمر.
 والاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد.
 ويزيد بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن الاسد.
 وعمرو بن امية بن الحارث بن اسد.
 وطليب بن عمير بن وهب بن ابي كثير بن عبد بن قصي. وقد انقرض جميع بني عبد بن قصي.
 وسويبط بن سعد حريملة بن مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار.
 وجهم، ويقال جهيم، بن قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار. معه امراته ام حرملة بنت عبد الاسود بن جذيمة بن اقيش ابن عامر بن بياضة بن يثيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو، من خزاعة، وابناه: عمرو بن جهم، وخزيمة بن جهم:
 وابو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 وفراس بن النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار.
 
 وعامر بن ابي وقاص، اخو سعد بن ابي وقاص.
 والمطلب بن ازهر بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة؛ معه امراته رملة بنت ابي عوف بن صبيرة بن سعيد، ولدت له هنالك عبد الله ابن المطلب.
 وعبد الله بن مسعود، واخوه عتبة بن مسعود.
 والمقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرد بن عمرو ابن سعد بن دهير بن لءي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن ابي اهون بن فاءش ابن دريم بن القين بن اهود بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وهو المقداد بن الاسود حليف بني زهرة.
 والحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة؛ معه امراته ريطة بنت الحارث بن جبيلة بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، فولدت له هنالك: موسي، وزينب، وعاءشة، وفاطمة.
 وعمرو بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، عم طلحة ابن عبيد الله.
 وشماس بن عثمان بن الشريد بن هرمي بن عامر بن مخزوم بن يقظة بن مرة؛ واسم شماس هذا: عثمان، وهو ابن اخت ربيعة.
 وهبار بن سفيان بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 واخوه عبد الله بن سفيان.
 وهشام بن ابي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 
 ومعتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو، من خزاعة، وهو معتب بن حمراء حليف بني مخزوم.
 والساءب بن عثمان بن مظعون، وعماه: قدامة وعبد الله ابنا مظعون.
 وحاطب وحطاب ابنا الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن خذافة ابن جمح، ومع حاطب زوجته بنت المجلل بن عبد الله بن ابي قيس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي؛ وابناه منها: محمد والحارث ابنا حاطب؛ ومع حطاب زوجته فكيهة بنت يسار.
 وسفيان بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، ومعه ابناه: جابر وجنادة ابنا سفيان، وامهما حسنة، واخوهما لامهما شرحبيل ابن حسنة؛ وهو شرحبيل بن عبد الله بن عمرو بن المطاع الكندي، وقيل انه من بني الغوث بن مر اخي تميم بن مر.
 وعثمان بن ربيعة بن اهبان بن وهب بن حذافة بن جمح.
 وخنيس بن حذافة بن قيس.
 وقيس وعبد الله ابنا حذافة.
 ورجل من بني تميم اسمه سعيد بن عمرو، وكان اخا بشر بن الحارث ابن قيس لامه.
 وهشام بن العاص بن واءل، اخو عمرو بن العاص.
 وعمير بن رءاب بن حذيفة بن مهشم بن سعيد بن سهم.
 وابو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم.
 
 واخوته: الحارث بن الحارث، ومعمر بن الحارث، وبشر بن الحارث.
 ومحمية بن جزء الزبيدي، حليف لهم.
 ومعمر بن عبد الله بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان بن عوف بن عبيد ابن عويج بن عدي بن كعب.
 وعدي بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان. وابنه النعمان بن عدي.
 ومالك بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لءي. ومعه امراته عمرة بنت السعدي بن وقدان بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبدود.
 وسعد بن خولة من اهل اليمن، حليف لبني عامر بن لءي.
 وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبدود.
 وعماه: سليط بن عمرو، والسكران بن عمرو.
 ومعه: امراته ام المءمنين سودة بنت زمعة بن قيس بن عبدود.
 وابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر.
 وعياض بن غنم بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر.
 وعمرو بن الحارث بن زهير بن ابي شداد.
 وعثمان بن عبد غنم بن زهير بن ابي شداد.
 
 وسعد بن عبد قيس بن لقيط بن عامر بن امية بن ظرب بن الحارث ابن فهر.
 ثم ان قريشا بعثت الي النجاشي عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي وعمرو بن العاص، ليردا هءلاء القوم اليهم، فعصم الله تعالي النجاشي من ذلك، وكان قد اسلم ولم يقدر علي اظهار ذلك خوف الحبشة، فمنعهم منهما، وانصرفا خاءبين.
 ثم اسلم حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعز الاسلام به، وبعمر، وكان قد اسلم خباب بن الارت.
 وجعل الاسلام يزيد ويفشو؛ فلما رات ذلك كفار قريش اجمعوا علي ان يتعاقدوا علي بني هاشم وبني المطلب ابني عبد مناف الا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يكلموهم ولا يجالسوهم، ففعلوا ذلك وكتبوا فيه صحيفة، وانحاز بنو هاشم وبنو المطلب كلهم: كافرهم ومءمنهم، فصاروا في شعب ابي طالب محصورين، حاشا ابا لهب وولده، فانهم صاروا مع قريش علي قومهم، فبقوا كذلك ثلاث سنين، الي ان تالف قوم من قريش علي نقضها، فكان احسنهم في ذلك اثرا هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، فانه لقي زهير بن ابي امية بن المغيرة المخزومي، فعيره باسلامه اخواله، وكانت ام زهير عاتكة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاجابه زهير الي نقض الصحيفة، ثم مشي هشام الي مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، فذكره ارحام بني هاشم والمطلب ابني عبد مناف، فاجابه مطعم الي نقضها. ثم مشي الي ابي البختري بن هشام ابن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي، فذكره ايضا بذلك، فاجابه ثم مشي الي زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد الغعزي، فذكره
 
 بذلك، فاجابه. فقام هءلاء في نقض الصحيفة، واوحي اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لجماعتهم: ان الله تعالي قد ارسل علي تلك الصحيفة، وكانت معلقة في الكعبة، فاكلت الارضة كل ما فيها، حاشا ما كان فيها من اسم الله تعالي، فانها لم تاكله. فقاموا باجمعهم راجين ان يجدوها بخلاف ما قال لهم، فلما فتحوها وجدوها كما قال صلي الله عليه وسلم سواء سواء فخزوا، وقوي القوم المذكورون، فنقضوا حكم تلك الصحيفة.
 واراد ابو بكر ان يهاجر فلقيه بن الدغنة فرده.
 ثم اتصل بمن كان في ارض الحبشة من المهاجرين ان قريشا قد اسلمت، وكان هذا الخبر كذبا، فانصرف منهم قوم: منهم عثمان بن عفان، وزوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وامراته سهلة بنت سهيل، وعبد الله بن جحش، وعتبة بن غزوان، والزبير بن العوام، ومصعب بن عمير، وسويبط بن سعد بن حرملة، وطليب بن عمير، وعبد الرحمن بن عوف، والمقداد بن عمرو، وعبد الله بن مسعود، وابو سلمة بن عبد الاسد، وامراته ام سلمة ام المءمنين، وشماس بن عثمان وسلمة بن هشام بن المغيرة، وعمار بن ياسر، وعثمان وقدامة وعبد الله بنو مظعون، والساءب بن عثمان بن مظعون، وخنيس بن حذافة السهمي، وهشام بن العاصي بن واءل، وعامر بن ربيعة وامراته ليلي بنت ابي حثمة، وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي من بني عامر بن لءي، وعبد الله بن سهيل بن عمرو، والسكران بن عمرو، وامراته سودة بنت زمعة، وسعد بن خولة، وابو عبيدة بن الجراح، وعمرو بن الحارث بن زهير بن ابي شداد، وسهيل بن وهب، وهو سهيل بن بيضاء، وعمرو بن ابي سرح.
 
 فوجدوا البلاء والاذي علي المسلمين الذين بمكة. فبقوا صابرين علي الاذي الي ان هاجروا الي المدينة. حاشا السكران بن عمرو، فانه مات بمكة قبل ان يهاجر، فتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجته سودة بنت زمعة؛ وحاشا سلمة بنت هشام، فانه حبسه عمه واخوه حتي ذهبت بدر واحد والخندق؛ وحاشا عياش بن ابي ربيعة، فانه هاجر الي المدينة، فاتبعه ابو جهل والحارث ابن هشام، وهما ابنا عمه واخواه لامه، فذكراه سوء حال امه، فرقت نفسه، فرجع، فثقفوه «» الي ان مضت بدر واحد والخندق، فهاجر حينءذ هو وسلمة بن هشام، والوليد بن الوليد بن المغيرة؛ وحاشا عبد الله ابن سهيل بن عمرو، فانه حبس الي ان خرج مع الكفار يوم بدر، فهرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ووافق بعد نقض الصحيفة ان ماتت خديجة وابو طالب، فاقدم عليه سفهاء قريش، فخرج الي الطاءف يدعو الي الاسلام فلم يجيبوه «» ، فانصرف الي مكة في جوار المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وجعل يدعو الي الله عز وجل.
 واسلم الطفيل بن عمرو الدوسي، ودعا قومه، ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل الله له اية، فجعل الله تعالي في وجهه نورا، فقال: يا رسول الله، اني اخشي ان يقولوا هذه مثلة، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصار ذلك النور 
 في سوطه، فهو المعروف بذي النور. واسلم بعض قومه، واقام الطفيل في بلاده الي ان هاجر بعد الخندق فيما بين السبعين الي الثمانين بيتا من قومه، فوافوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر.
  الاسراء
 واسري برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة، بجسده، الي بيت المقدس.
  المعراج الشريف
 وعرج به جبريل صلوات الله تعالي وسلامه عليهما الي السموات، فمشي في السموات سماء سماء، ولقي من لقي فيهن من الانبياء؛ ولقي ادم في سماء الدنيا، وراي عنده نفوس اهل السعادة عن يمينه ونفوس اهل الشقاوة عن يساره، وراي عيسي ويحيي في السماء الثانية، وراي يوسف في الثالثة، وراي ادريس في الرابعة، وهرون في الخامسة، وراي في السادسة موسي، وقيل: ابراهيم، وراي في السابعة احدهما، وراي الجنة وهي جنة الماوي، وسدرة المنتهي في السماء السادسة.
 وفي تلك الليلة فرضت الصلوات الخمس «» .
 وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الي الله تعالي، فلا يجد من قباءل العرب مجيبا، لما ذخر الله تعالي للانصار من الكرامة، الي ان قدم سويد بن الصامت اخو بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس. فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي 
 الاسلام، فلم يبعد ولم يجب، ثم انصرف الي المدينة، فقتل في بعض جروبهم.
  قدوم الانصار يطلبون الحلف من قريش ولقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم ودعاءهم الي الاسلام
 ثم قدم الي مكة ابو الحيسر انيس بن رافع في ماءة من قومه من بني عبد الاشهل يطلبون الحلف من قريش، فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام فقال اياس بن معاذ منهم وكان شابا حدثا: يا قوم، هذا والله خير مما جءنا له. فضربه ابو الحيسر وانتهره، فسكت، ثم لم يتم لهم الحلف، فانصرفوا الي بلادهم بالمدينة، ومات اياس بن معاذ، فقيل انه مات مسلما.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي عند العقبة في الموسم ستة نفر من الانصار، كلهم من الخزرج، وهم: ابو امامة اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، واسم النجار: تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة. وعوف بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وهو بن عفراء. ورافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج. وقطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو ابن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة. وعقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن سلمة. وجابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
 فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، فكان من صنع الله تعالي لهم انهم كانوا جيران اليهود، فكانوا يسمعونهم يذكرون ان الله تعالي يبعث نبيا قد
 
 اظل زمانه، فقال بعضهم: هذا والله النبي الذي يتهددكم به اليهود، فلا يسبقونا اليه. فامنوا واسلموا، وقالوا: انا قد تركنا قومنا وبينهم حروب فننصرف اليهم وندعوهم الي ما دعوتنا اليه، فعسي الله ان يجمع كلمتهم بك، فان اتبعوك فلا احد اعز منك. فانصرفوا الي المدينة، فدعوا الي الاسلام، حتي فشا فيهم، ولم يبق دار من دور الانصار الا وفيها ذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي اذا كان العام القادم قدم من الانصار اثنا عشر رجلا، منهم خمسة من الستة الذين ذكرنا، حاشا جابر بن عبد الله، فلم يحضرها منهم، وحضرها سبعة منهم.
  العقبة الاولي
 والسبعة: معاذ بن الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك ابن النجار، وهو بن عفراء اخو عوف المذكور قبل.
 وذكوان بن عبد قيس بن خلدة وقيل خالد بن مخلد بن عامر بن زريق. وذكوان هذا رحل الي مكة، فسكنها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو مهاجري انصاري؛ قتل يوم احد.
 وعبادة بن الصامت بن قيس بن الاصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج بن حارثة.
 وابو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة من بني غصينة، ثم من بلي، حليف لهم.
 والعباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن الخزرج بن حارثة .
 فهءلاء خمسة من الخزرج.
 
 ومن الاوس بن حارثة رجلان، وهما: ابو الهيثم مالك بن تيهان، وهو من بني عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس بن حارثة؛ وعويم بن ساعدة، من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 فبايع هءلاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عند العقبة علي بيعة النساء، ولم يكونوا امروا بالقتال بعد، فلما حان انصرافهم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم بن ام مكتوم؛ ومصعب بن عمير، يعلم من اسلم منهم القران والشراءع، ويدعو من لم يسلم الي الاسلام. فنزل بالمدينة علي ابي امامة اسعد بن زرارة؛ وكان مصعب بن عمير يءمهم. فجمع بهم اول جمعة بالاسلام، في هزم حرة بني بياضة، في نقيع يقال له: نقيع الخضمات، وهم اربعون رجلا.
 فاسلم علي يد مصعب بن عمير خلق كثيرا من الانصار؛ فاسلم في جملتهم:
 سعد بن معاذ، واسيد بن الحضير، واسلم باسلامهما جميع بني عبد الاشهل في يوم واحد، الرجال والنساء، ما نعلمه تاخر عن الاسلام احد منهم، حاشا الاصيرم، وهو عمرو بن ثابت بن وقش، فانه تاخر اسلامه الي احد، فاسلم فاستشهد، ولم يسجد لله تعالي قط سجدة، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من اهل الجنة. ولم يكن في بني عبد الاشهل منافق ولا منافقة، كانوا كلهم مخلصين، رضوان الله عليهم.
 ولم يبق دار من دور الانصار الا وفيها مسلمون رجالا ونساء، حاشا بني امية بن زيد، وخطمة، وواقف، وهم بطون من الاوس، وكانوا سكانا في عوالي المدينة، فاسلم منهم قوم، كان سيدهم ابو قيس صيفي بن الاسلت الشاعر، فتاخر اسلامه وتاخر اسلام قومه الي ان مضت بدر واحد والخندق، ثم اسلموا كلهم، والحمد لله رب العالمين.
 
 ثم رجع مصعب بن عمير الي مكة، وخرج في الموسم جماعة كثيرة ممن اسلم من الانصار، يريدون لقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، في جملة قوم كفار منهم بعد علي دين قومهم ، ومن دين قومهم الحج علي ما كانت العرب عليه حالتءذ، فوفوا مكة، وكان في جملتهم البراء بن معرور، فراي ان يستقبل الكعبة في الصلاة، وكانت القبلة الي بيت المقدس، فصلي كذلك طول طريقه، فلما قدم مكة ندم، فاستفتي النبي صلي الله عليه وسلم، فانكر ذلك عليه، فراجع الحق رحمه الله تعالي. فواعدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة من اوسط ايام التشريق. فلما كانت تلك الليلة دعا كعب بن مالك ورجال من بني سلمة عبد الله بن عمرو بن حرام، وكان سيدا فيهم، الي الاسلام، ولم يكن اسلم بعد، فاسلم تلك الليلة وبايع، وكان ذلك سرا ممن حضر من كفار قومهم، فخرجوا في ثلث الليل الاول متسللين من رحالهم الي العقبة.
  العقبة الثانية
 فبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها علي ان يمنعوه مما يمنعون منه نساءهم وابناءهم وازررهم، وان يرحل هو اليهم واصحابه، وحضر العقبة تلك الليلة العباس بن عبد المطلب متوثقا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، والعباس علي دين قومه بعد لم يسلم؛ وكان للبراء بن معرور في تلك الليلة المقام المحمود في الاخلاص لله تعالي والتوثق لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اول من بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ولحقه ابو الهيثم بن تيهان، والعباس بن عبادة بن نضلة. وكان المبايعون لرسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة ثلاثة وسبعين وامراتين. واحتار رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني عشر نقيبا، وهم:
 اسعد بن زرارة، وقد ذكرناه قبل من الستة ومن الاثني عشر.
 
 وسعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج بن حارثة.
 ورافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، وقد ذكرناه قبل في الستة والاثني عشر.
 والبراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم ابن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم ابن الخزرج.
 وعبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن سلمة بن سعد؛ والد جابر.
 وسعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف ابن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج بن حارثة.
 والمنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبدود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج بن حارثة.
 وعبادة بن الصامت بن قيس بن اصيرم بن فهو بن ثعلبة، وقد ذكرنا نسبه قبل في الاثني عشر.
 وعبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس ابن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.
 فهءلاء تسعة من الخزرج، منهم واحد من بني عمرو بن الخزرج، وهو اسعد بن زرارة؛ وواحد من بني عوف بن الخزرج، وهو عبادة بن الصامت؛ واثنان من بني الحارث، وهما عبد الله بن رواحة وسعد بن الربيع؛ واثنان من بني كعب بن الخزرج، وهما سعد بن عبادة والمنذر
 
 ابن عمرو؛ وثلاثة من بني جشم بن الخزرج، وهم عبد الله بن عمرو والبراء ابن معرور ورافع بن مالك.
 وثلاثة من الاوس وهم:
 اسيد بن الحضير بن سماك بن عتيك بن رافع بن امرء القيس بن زيد ابن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس.
 وسعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب ابن حارثة بن غنم بن السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس بن حارثة، وقد انقرض جميعهم، اخر من بقي من بني السلم رجل مات ايام الرشيد، فانا لله وانا اليه راجعون. وقد صح انذار رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك ان الناس يزيدون والانصار لا يزيدون.
 ورفاعة بن عبد المنذر بن زنير بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 وقد عد قوم ابا الهيثم بن تيهان مكان رفاعة، والله اعلم.
  هذه تسمية من شهد العقبة من غير النقباء رضوان الله عليهم ورحمته
 منهم من الاوس من بني عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس بن حارثة:
 سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل. ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس:
 
 ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة.
 وابو بردة بن نيار، واسمه هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذبيان بن هميم بن كاهل بن دهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، حليف لهم.
 ونهير بن الهيثم، من بني نابي بن مجدعة بن حارثة؛ ثم من ال البراق ابن قيس بن عامر بن نابي.
 ومن بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك، واسم البرك:
 امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو:
 ومعن بن عدي بن الجد بن العجلان بن ضبيعة، حليف لهم من بلي، استشهد يوم اليمامة.
 وعويم بن ساعدة، حليف لهم من بلي.
 فجميع من شهدها من الاوس احد عشر رجلا.
 وشهدها من الخزرج ثم من بني النجار، وهم تيم الله بن ثعلبة بن عمرو ابن الخزرج:
 ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم ابن مالك بن النجار.
 ومعاذ ومعوذ وعوف، وهم بنو عفراء، وابوهم الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار.
 
 وعمارة بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، استشهد يوم اليمامة.
 ومن بني عمرو بن مبذول، واسم مبذول عامر بن مالك بن النجار :
 سهل بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن عامر، وهو مبذول.
 ومن بني عمرو بن مالك بن النجار، وهم من بني حديلة:
 اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
 وابو طلحة، وهو زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
 ومن بني مازن بن النجار:
 قيس بن ابي صعصعة، واسم ابي صعصعة: عمرو بن زيد بن عوف ابن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن، وكان علي الساقة «» يوم بدر.
 وعمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن؛ فجميعهم احد عشر رجلا.
 وشهدها من بلحارث بن الخزرج:
 خارجة بن زيد بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك الاغر ابن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج. 
 وبشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، والد النعمان بن بشير.
 وعبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه بن زيد بن الحارث بن الخزرج ابن جشم بن الحارث بن الخزرج، وهو الذي اري النداء «» .
 وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج.
 وعقبة بن عمرو بن ثعلبة بن يسيرة بن عسيرة بن جدارة بن عوف بن حارث بن الخزرج، وهو ابو مسعود البدري، وهو اصغر من شهد العقبة سنا هو وجابر بن عبد الله.
 ومن بني جشم بن الحارث، ثم من بني بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج:
 زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة.
 وفروة بن عمرو بن ودفة بن عبيد بن عامر بن امية بن بياضة.
 وخالد بن قيس بن مالك بن عجلان بن عامر بن بياضة.
 ومن بني زريق بن عامر اخي بياضة بن عامر:
 ذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق بن عامر.
 ومن بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم ابن الخزرج، ثم من بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة: 
 بشر بن البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد.
 والطفيل بن مالك بن خنساء.
 ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة:
 الشاعر كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد ابن غنم.
 وسليم بن عمرو بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم.
 وقطبة بن عامر بن حديدة.
 واخوه يزيد بن عامر.
 وابو اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد بن غنم.
 وابن عمه لحا صيفي بن سواد بن عباد.
 وثعلبة بن عنمة بن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم.
 واخوه عمرو بن عنمة.
 وابن عمهما لحا عبس بن عامر بن عدي.
 وابن عمهم لحا خالد بن عمرو بن عدي.
 وعبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام بن حبيب بن مالك بن غنم بن كعب بن تيم بن نفاثة بن اياس بن يربوع بن البرك بن وبرة، حليف لهم قضاعي.
 ومن بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة:
 جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم، وكان من احدثهم سنا.
 
 وثابت بن الجذع، واسم الجذع: ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام ابن كعب.
 وعمير بن الحارث بن لبدة بن ثعلبة بن الحارث بن حرام بن كعب.
 وخديج بن سلامة بن اوس بن عمرو بن الفرافر، حليف لهم من بلي.
 ومن اخوة بني سلمة، وهم بنو ادي بن سعد بن علي:
 معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو ابن ادي.
 فجميع من شهدها من بني سلمة وحلفاءهم ثلاثون رجلا؛ وقد زاد بعضهم فيهم اوس بن عباد بن عدي بن كعب بن عمرو.
 ومن بني عوف بن الخزرج:
 العباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم ابن عوف، وهو مهاجري انصاري، هاجر الي مكة، الي النبي صلي الله عليه وسلم فكان معه بها، استشهد يوم احد، رضي الله تعالي عنه.
 وابو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة حليف لهم من بني غصينة من بلي.
 وعمرو بن الحارث بن لبدة بن عمرو بن ثعلبة، وهءلاء هم القوافل.
 ومن بني الحبلي، واسمه سالم بن غنم بن عوف:
 رفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم.
 وعقبة بن وهب بن كلدة بن الجعد بن الهلال بن الحارث بن عمرو بن عدي بن جشم بن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان بن سعد بن قيس
 
 عيلان بن مضر، حليف لهم، هاجر ايضا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة؛ فهم خمسة رجال.
 ومن بني كعب بن الخزرج النفيبان اللذان ذكرناهما قبل، وهما سعد ابن عبادة والمنذر بن عمرو، فقط.
 والمراتان: نسيبة بنت كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، وهي ام عمارة، قتل مسيلمة ابنها حبيب بن زيد ابن عاصم بن كعب. والاخري اسماء بنت عمرو بن عدي بن نابي بن عمرو ابن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، وهي ام منيع.
 وكانت هذه البيعة سرا عن كفار قومهم، فلما تمت هذه البيعة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان معه من المسلمين بالهجرة الي المدينة، فخرجوا ارسالا. فقيل: اول من خرج ابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي، وقيل: انه هاجر قبل بيعة العقبة بسنة، وحال بنو المغيرة بينه وبين امراته، ابنة عمهم، وهي ام سلمة ام المءمنين، فامسكت بمكة، نحو سنة، ثم اذن لها في اللحاق بزوجها، فانطلقت، وشيعها عثمان بن طلحة بن ابي طلحة بن عبد الدار، وهو كافر، الي المدينة، وكان ابو سلمة نازلا في قباء.
 ثم هاجر عامر بن ربيعة حليف بني عدي بن كعب، معه امراته ليلي بنت حثمة بن غانم.
 ثم عبد الله وابو احمد ابنا جحش الاسديان، وكان ابو احمد مكفوفا، وكانت تحته الفرعة بنت ابي سفيان بن حرب، وكان شاعرا، وامه اميمة بنت عبد المطلب؛ وهاجر جميع بني جحش بنساءهم، فعدا ابو سفيان علي
 
 دارهم فتملكها اذ بقيت يبابا لا احد بها، وهي دار ابان بن عثمان اليوم التي بالردم. فنزل هءلاء الاربعة: ابو سلمة، وعامر، وعبد الله، وابو احمد، علي مبشر بن عبد المنذر بن زنبر في بني عمرو بن عوف بقباء.
 وقدم ايضا عكاشة بن محصن، وعقبة وشجاع ابنا وهب، واربد بن حميرة، ومنقذ بن نباتة، وسعيد بن رقيش، واخوه يزيد بن رقيش، ومحرز بن نضلة، وقيس بن جابر، وعمرو بن محصن، ومالك بن عمرو، وصفوان بن عمرو، وربيعة بن اكثم، والزبير بن عبيدة، وتمام بن عبيدة، وسخربة بن عبيدة، ومحمد بن عبد الله بن جحش؛ وهءلاء كلهم من بني اسد ابن خزيمة، حلفاء بني امية بن عبد شمس. ومن نساءهم: زينب بنت جحش، ام المءمنين، وحمنة بنت جحش، وجذامة بنت جندل، وام قيس بنت محصن، وام حبيبة بنت نباتة، وامامة بنت رقيش، وام حبيبة بنت جحش.
 ثم خرج عمر بن الخطاب، وعياش بن ابي ربيعة، في عشرين راكبا، فقدموا المدينة، فنزلوا في العوالي في بني امية بن زيد، وكان يصلي بهم سالم مولي ابي حذيفة؛ وكان هشام بن العاصي قد اسلم، وواعد عمر بان يهاجر معه، واتعدا عند التناضب من اضاة بني غفار فوق سرف، فحبسه قومه من الهجرة.
 ثم ان ابا جهل والحارث بن هشام اتيا المدينة وكلما عياش بن ابي ربيعة، وكان اخاهما لامهما وابن عمتهما، واخبراه ان امه قد نذرت ان لا تغسل راسها، ولا تستظل حتي تراه، فرقت نفسه فرجع معهما، فكتفاه في الطريق وبلغاه مكة فحبساه بها مسجونا، الي ان تخلص بعد ذلك فهاجر الي المدينة.
 
 وكان من جملة القادمين مع عمر بن الخطاب اخوه زيد بن الخطاب، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعمر وعبد الله ابنا سراقة بن المعتمر، وكلهم من بني عدي بن كعب؛ وواقد بن عبد الله التميمي، وخولي، ومالك بن ابي خولي من بني عجل بن لجيم، حلفاء لبني عدي، وخنيس بن حذافة السهمي، وكان متزوجا بحفصة ام المءمنين بنت عمر، رضي الله عنه، ونزلوا بقباء علي رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر في بني عمرو بن عوف.
 ثم قدم طلحة بن عبيد الله، فنزل هو وصهيب بن سنان، علي خبيب ابن اساف، في بني الحارث بن الخزرج بالسنح، ويقال: بل نزل طلحة علي ابي امامة، اسعد بن زرارة، واخذت قريش كل ما كان اكتسبه صهيب منهم، وكان ذا مال، وكان حليف بني جدعان.
 ونزل حمزة بن المطلب، وحليفه ابو مرثد كناز بن حصين الغنوي، وزيد بن حارثة الكلبي، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كلثوم بن الهدم، اخي بني عمرو بن عوف بقباء، ويقال: علي سعد بن خيثمة، ويقال: بل نزل حمزة علي اسعد بن زرارة.
 ونزل عبيدة والطفيل والحصين بنو الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف وابن عمهم مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف، وسويبط ابن سعد بن حريملة، اخو بني عبد الدار، وطليب بن عمير اخو بني عبد قصي، وخباب بن الارت مولي عتبة بن غزوان علي عبد الله بن سلمة اخي بني العجلان بقباء.
 ونزل عبد الرحمن بن عوف في رجال من المهاجرين علي سعد بن الربيع في بني الحارث بن الخزرج.
 
 ونزل الزبير بن العوام، وابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي علي المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح بالعصبة، دار بني جحجبي.
 ونزل مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار علي سعد ابن معاذ بن النعمان في بني عبد الاشهل.
 ونزل ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وسالم مولي ابي حذيفة، وعتبة ابن غزوان المازني من بني مازن بن منصور، اخي سليم وهوازن ابني منصور علي عباد بن بشر بن وقش اخي بني عبد الاشهل في دارهم. وسالم ليس مولي ابي حذيفة، ولكنه مولي ثبيتة بنت يعار بن زايد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، سيبته واعتقته، فانقطع الي ابي حذيفة، فتبناه، فنسب اليه، وكانت ثبيتة هذه، فيما ذكر، امراة ابي حذيفة.
 ونزل عثمان بن عفان علي اوس بن ثابت، اخي حسان بن ثابت، في بني النجار.
 ويقال: انزل العزاب من المهاجرين علي سعد بن خيثمة وكان عزبا.
 ولم يبق بمكة احد من المسلمين الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي بن ابي طالب وابو بكر، اقاما بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، والا من حبس كرلها.
 واراغت «» قريش قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورصدوه علي باب منزله طول ليلهم. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان يضطجع علي فراشه. وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وطمس الله تعالي علي ابصارهم فلم يروه، ووضع علي رءوسهم ترابا، ونهض، فلما اصبحوا خرج اليهم علي رضي الله عنه فعلموا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد فاتهم. 
 وتواعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الهجرة مع ابي بكر الصديق، فدفعا راحلتيهما الي عبد الله بن اريقط الديلي، رجل من بني بكر بن عبد مناة، كافر، حليف العاص بن واءل السهمي والد عمرو بن العاص، ولكنهما وثقا بامانته، وكان دليلا بالطرق، فاستاجراه ليدل بهما الي المدينة، ويتنكب عن الطريق العظمي، وكانت ام اريقط سهمية.
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من خوخة في ظهر دار ابي بكر الصديق رضي الله عنه، التي في بني جمح، ليلا، فنهضا نحو الغار الذي في الجبل، الذي اسمه ثور باسفل مكة، فدخلا فيه. وامر ابو بكر ابنه عبد الله ان يتسمع ما يقول الناس، وامر مولاه عامر بن فهيرة ان يرعي غنمه، وان يريجها عليهما ليلا لياخذا منها حاجتهما. وكانت اسماء بنت ابي بكر تاتيهما بالطعام، وياتيهما عبد الله بن ابي بكر بالاخبار، ثم يتلوهما عامر بالغنم، فيعفي اثرهما.
 فلما فقدته قريش اتبعته بقاءف معروف فقاف الاثر حتي وقف عند الغار، فقال: هنا انقطع الاثر، فنظروا، فاذا بالعنكبوت وقد نسج علي قم الغار من وقته، فايقنوا انه لا احد فيه، فرجعوا، وفتح الله تعالي في الوقت في جانب الغار بابا واسعا خرجا منه، في صخرة صلد صماء لا تءثر فيها المعاول، فاما لها الله عز وجل، وهي اليوم ظاهرة، لا يشك من راها انها لو ردت لسدت المكان، ولا يختلف احد ان ذلك الباب لو كان هنالك حينءذ لراته قريش جهارا. وجعلوا في النبي صلي الله عليه وسلم ماءة ناقة لمن رده عليهم، فلما مضت لبقاءهما في الغار ثلاثة ايام، اتاهما عبد الله بن اريقط براحلتيهما، واتتهما اسماء بسفرتهما، وشقت نطاقها، وربطت به السفرة وعلقتها، فركبا الراحلتين، واردف ابو بكر عامر بن فهيرة؛ فلذلك سميت اسماء ذات النطاقين. وحمل ابو بكر مع نفسه جميع ماله وهو نحو ستة الاف درهم.
 
 وخطروا «» علي سراقة بن مالك بن جعثم، فركب فرسه واتبعهم ليردهم بزعمه. فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عليه، فساخت يدا فرسه في الارض، ثم استقل، فاتبع يديه دخان، فعلم انها اية، فناداهم: قفوا علي. وامنهم من نفسه، فوقف له رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لحقه، ورغب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب له كتابا، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابا بكر ان يكتب له.
 وسلك بهم الدليل اسفل مكة الي الساحل اسفل من عسفان الي اسفل امج، ثم اجتاز قديدا، ثم سلك الخرار، الي ثنية المرة، الي لقف، الي مدلجة لقف، الي مدلجة مجاج، الي مرجح ذي الغضوين، الي بطن ذي كشد، الي جداجد، الي الاجرد، الي ذي سلم من بطن تعهن بقرب السقيا، الي العبابيد، الي القاحة الي العرج. فوقف بهم بعض ظهرهم «» ، فحمل رجل من اسلم، يقال له: اوس بن حجر، رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جمل يقال له بن الرداء، وبعث معه غلاما له يقال له مسعود بن هنيدة ليرده اليه من المدينة، ثم اخذ بهم من العرج الي ثنية العاءر عن يمين ركوبة، الي بطن رءم، الي قباء، حين اشتد الضحاء «» يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت لربيع الاول، قرب استواء الشمس.
 واول من راه رجل يهودي من سطح اطمه، فصاح باعلي صوته:
 «يا بني قيلة هذا جدكم»  يريد: حظكم وقد كانت الانصار انتظروه حتي قلصت الظلال، فدخلوا بيوتهم، فخرجوا، فتلقوه مع ابي بكر في ظل نخلة، فذكر انه عليه السلام نزل علي كلثوم بن الهدم بقباء، وقيل علي 
 سعد بن خيثمة. وقيل: نزل ابو بكر بالسنح علي خبيب بن اساف اخي بني الحارث بن الخزرج.
 واقام علي بن ابي طالب رضي الله عنه بمكة حتي ادي وداءع كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس، ثم لحق بالمدينة، فنزل مع النبي صلي الله عليه وسلم. فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء اياما واسس مسجدها.
 ثم ركب ناهضا كما امره الله تعالي، فادركته الجمعة في بني سالم بن عوف، فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي وادي، رانوناء؛ فرغب اليه العباس بن عبادة، وعتبان بن مالك، ورجال بني سالم، ان يقيم عندهم فقال: خلوا سبيلها فانها مامورة، وكان عليه السلام علي ناقته. فمشي الانصار حواليه، حتي اذا وازت دار بني بياضة، تلقاه زياد بن لبيد، وفروة بن عمرو، ورجال من بني بياضة، فدعوه الي البقاء عندهم، فقال دعوها: فانها مامورة. فمشي الي دار بني ساعدة، فتلقاه سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، ورجال من بني ساعدة، فدعوه الي البقاء عندهم، فقال: دعوها فانها مامورة؛ فمشي حتي اذا وازت دار بني الحارث بن الخزرج تلقاه سعد بن الربيع، وخارجة بن زيد، وعبد الله بن رواحة، فدعوه الي البقاء عندهم، فقال: دعوها فانها مامورة؛ فمشي الي بني عدي ابن النجار، وهم اخوال عبد المطلب، فتلقاه سليط بن قيس، وابو سليط اسيرة بن ابي خارجة، ورجال من بني عدي بن النجار، فدعوه الي البقاء، فقال: دعوها فانها مامورة؛ فمشي، فلما اتي دار بني مالك بن النجار بركت علي باب مسجده، وهو يومءذ مربد «» لغلامين من بني مالك بن النجار، وهما: سهل وسهيل، وكانا في حجر معاذ بن عفراء، وكان فيه ايضا خرب 
 ونخل وقبور للمشركين؛ فبركت الناقة، فبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظهرها لم ينزل، فقامت ومشت غير بعيد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم لا يثنيها، ثم التفتت خلفها، فرجعت الي مكانها الذي بركت فيه، فبركت فيه ثانية، واستقرت.
 وقد قيل ان جبار بن صخر من بني سلمة كان من صالح المءمنين جعل بنخسها منافسة لبني النجار: ان ينزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عنده، فكان لابي ايوب وعيد علي ذلك. فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الناقة، فحمل ابو ايوب رحله، فادخله داره، ونزل عليه السلام دار ابي ايوب.
 وسال عن المربد، فاخبر، فاراد شراءه للمسجد، فابت بنو النجار من بيعه، وبذلوه لله عز وجل دون ثمن. وقد روينا ان النبي صلي الله عليه وسلم ابي ان ياخذه الا بالثمن، فالله اعلم.
 فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المسجد، فبني من اللبن، وجعلت عضادتاه الحجارة، وسواريه جذوع النخل، وسقفه الجريد، بعد ان امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقبور فنبشت، وبالنخل فقطع، وبالخراب فسويت، وعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمل المسلمون فيه، حسبة لله تعالي.
 ثم وادع اليهود، فلم يبق الا اشهرا يسيرا حتي مات ابو امامة اسعد بن زرارة بالذبحة، فلم يجعل عليه السلام نقيبا بعده.
 واخي بين المهاجرين والانصار: فاخي بين جعفر بن ابي طالب، وهو غاءب بالحبشة، ومعاذ بن جبل؛ واخي بين ابي بكر الصديق رضي الله عنه وخارجة بن زيد بن الحارث؛ واخي بين عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك من بني سالم؛ واخي بين ابي عبيدة بن الجراح وسعد بن معاذ اخي بني عبد الاشهل؛ واخي بين عبد الرحمن بن عوف وبين سعد بن الربيع اخي.
 بني الحارث بن الخزرج؛ واخي بين الزبير بن العوام وبين سلمة بن سلامة
 
 ابن وقش، وقيل: بل كعب بن مالك الشاعر اخي بني سلمة، وقيل:
 بل بين طلحة بن عبيد الله وكعب بن مالك؛ واخي بين عثمان بن عفان واوس ابن ثابت اخي حسان بن ثابت؛ واخي بين سعيد بن زيد بن عمرو وبين ابي بن كعب؛ واخي بين مصعب بن عمير وبين ابي ايوب مضيفه؛ واخي بين ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة وبين عباد بن بشر بن وقش اخي بني عبد الاشهل؛ واخي بين عمار بن ياسر وبين حذيفة بن اليمان العبسي حليف بني عبد الاشهل، ويقال: بل ثابت بن قيس بن شماس؛ واخي بين ابي ذر الغفاري وبين المنذر بن عمرو المعنق ليموت، وهو نقيب من بني ساعدة بن كعب بن الخزرج؛ واخي بين حاطب بن ابي بلتعة حليف بني اسد بن عبد العزي وبين عويم بن ساعدة اخي بني عمرو بن عوف؛ واخي بين سلمان الفارسي وبين ابي الدرداء عويمر بن ثعلبة اخي بني الحارث بن الخزرج، واخي بين بلال وبين ابي رويحة عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي.
  فرض الزكاة
 ثم فرضت الزكاة بالمدينة حينءذ.
 واسلم عبد الله بن سلام، وكفر جمهور اليهود، وظاهرهم قوم من الاوس والخزرج منافقون، يظهرون الاسلام مداراة لجمهور قومهم من الانصار، ويسرون ما يسخطون الله تعالي به من الكفر.
 فممن ذكر منهم، من الاوس، ثم من بني لوذان بن عمرو بن عوف:
 روي بن الحارث.
 ومن بني حبيب بن عمرو بن عوف: الحارث بن سويد بن الصامت، قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم قودا؛ وكان اخوه خلاد بن سويد من فضلاء المسلمين،
 
 وكانت لاخيهما الخلاس بن سويد نزغة، ثم لم ير منه الا خير وصلاح واسلام الي ان مات؛ ونبتل بن الحارث.
 ومن بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف: بجاد بن عثمان بن عامر، وابو حبيبة بن الازعر، وهو احد اصحاب مسجد الضرار، وعباد بن حنيف وكان اخواه سهل وعثمان ابنا حنيف من خيار المسلمين.
 ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف: جارية بن عامر بن العطاف، وقد ذكر ابناه زيد ومجمع، ولم يصح عن مجمع الا الخير والقران والاسلام، لكنه استضر بابيه، وبان قدمه وهو حدث واصحابه، ليءمهم في مسجد الضرار.
 ومن بني امية بن زيد بن مالك: وديعة بن ثابت، وهو من اهل مسجد الضرار.
 ومن بني عبيد بن زيد بن مالك خالد بن حزام، وبشر ورافع ابنا زيد، ومن النبيت، ثم من بني حارثة: مربع بن قيظي، واخوه اوس بن قيظي.
 ومن النبيت، ثم من بني ظفر: حاطب بن امية بن رافع، وكان ابنه يزيد بن حاطب من الفضلاء؛ وقزمان حليف لهم، قاتل يوم احد فابلي، فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هو من اهل النار. فعجب الناس من ذلك، فلما اشتد به الالم قتل نفسه.
 ولم يكن في بني عبد الاشهل منافق ولا منافقة، الا ان الضحاك بن ثابت، احد بني كعب، كان يتهم بذلك.
 ومن الخزرج، ثم من بني النجار: رافع بن وديعة، وزيد بن عمرو، وعمرو بن قيس، وقيس بن عمرو بن سهل.
 
 ومن بني جشم بن الخزرج، ثم من بني سلمة: الجد بن قيس.
 ومن بني عوف بن الخزرج: عبد الله بن ابي سلول، كهف المنافقين وراس اهل النفاق، وكان ابنه عبد الله بن عبد الله من صلحاء المسلمين؛ ووديعة، وسويد، وداعس، ومالك بن ابي قوقل.
 وكان قوم من اليهود قد تعوذوا بالاسلام وهم يبطنون الكفر. منهم:
 سعد بن حنيف، وزيد بن اللصيت، ورافع بن حرملة، ورفاعة بن زيد ابن التابوت، وسلسلة بن برهام، وكنانة بن صوريا.
  غزوة الابواء
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة باقي ربيع الاول من مقدمه المدينة، وهو اول التاريخ، وربيع الاخر في العام كله الي صفر سنة اثنتين من الهجرة، وهو اخر العام من مقدمه، لم يتحرك.
 ثم خرج غازيا في صفر المءرخ، واستعمل علي المدينة سعد بن عبادة، حتي بلغ ودان، فهي غزوة الابواء، فوادع فيها بني ضمرة بن عبد مناة ابن كنانة، وعقد ذلك معه سيد بني ضمرة: مخشي بن عمرو؛ ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة ولم يلق حربا. وهي اول غزاة غزاها بنفسه صلي الله عليه وسلم
  بعث حمزة بن عبد المطلب بن هاشم وبعث عبيدة بن الحارث
 فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة من غزوة الابواء، اقام بالمدينة بقية صفر، وربيع الاول، وصدر ربيع الاخر؛ ووجه في هذه الاقامة عبيدة بن الحارث في ستين راكبا من المهاجرين، او ثمانين، ليس فيهم من
 
 الانصار احد، فنهض حتي بلغ احياء، وهو ماء بالحجاز باسفل ثنية المرة، فلقي بها جمعا عظيما من قريش، قيل: انه كان عليهم عكرمة بن ابي جهل، وقيل: بل كان عليهم مكرز بن حفص بن الاخيف. فلم يكن بينهم قتال، الا ان سعد بن ابي وقاص، وكان في ذلك البعث، رمي بسهم؛ فهو اول سهم رمي به في سبيل الله تعالي. وفر من الكفار يومءذ الي المسلمين: المقداد ابن عمرو، وعتبة بن غزوان، وهو الذي بني البصرة بعد ذلك، وكان قديمي الاسلام، الا انهما لم يجدا السبيل الي اللحاق بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا حمزة عمه حينءذ في ثلاثين راكبا من المهاجرين، ليس فيهم من الانصار احد، الي سيف البحر من ناحية العيص، فلقي ابا جهل في ثلاثماءة راكب من كفار قريش ، اهل مكة، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني، وكان موادعا للفريقين، فلم يكن بينهم قتال.
 وكان بعث حمزة وبعث عبيدة متقاربين، واختلف في ايهما اسبق، قيل: الا انها اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد من المسلمين.
  غزوة بواط
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ربيع الاخر المءرخ، وهو صدر العام الثاني من مقدمه صلي الله عليه وسلم بالمدينة، واستعمل علي المدينة الساءب بن مظعون، حتي بلغ بواط من ناحية رضوي، ثم رجع الي المدينة، ولم يلق كيدا ولا حربا.
 
  غزوة العشيرة
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقية ربيع الاخر، وبعض جمادي الاولي، ثم خرج غازيا، واستخلف علي المدينة ابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي، واخذ علي نقب بني دينار بن النجار، واخذ علي فيفاء الخبار، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن ازهر، فثم له مسجد، وموضع اثافي طعامه معلوم هنالك، وبها ماء يقال له: المشيرب، ثم ترك الخلاءق بيساره، وسلك شعب عبد الله الي اليسار حتي هبط يليل، فنزل بمجتمع يليل والضبوعة، ثم سلك فرش ملل حتي لقي الطريق بصخرات اليمام الي العشيرة من بطن ينبع، فاقام هنالك باقي جمادي الاولي، وليالي من جمادي الاخرة، ووادع فيها بني مدلج، ثم رجع الي المدينة، ولم يلق حربا.
  غزوة بدر الاولي
 فلم يقم النبي صلي الله عليه وسلم بعد العشيرة الا نحو عشر ليال، حتي اغار كرز بن جابر الفهري علي سرح المدينة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبه، حتي بلغ واديا يقال له: سفوان، في ناحية بدر، ففاته كرز، فرجع صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
  بعث سعد بن ابي وقاص
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث في خلال هذه الغزوة سعد بن ابي وقاص في ثمانية رهط من المهاجرين، فبلغ الخرار، ثم رجع الي المدينة ولم يلق حربا، وقيل: انه انما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلب كرز بن جابر.
 
  بعث عبد الله بن جحش
 ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر الاولي كما ذكرنا الي المدينة، فاقام بها بقية جمادي الاخرة، ورجب، وشعبان.
 وبعث في رجب المذكور عبد الله بن جحش بن رءاب الاسدي، ومعه ثمانية رجال من المهاجرين، وهم:
 ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة.
 وعكاشة بن محصن بن حرثان الاسدي.
 وعتبة بن غزوان بن جابر المازني.
 وسعد بن ابي وقاص.
 وعامر بن ربيعة العنزي.
 وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة ابن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 وخالد بن البكير، اخو بني سعد بن ليث.
 وسهيل بن بيضاء الفهري.
 وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا لعبد الله بن جحش، وهو امير القوم، وامره الا ينظر فيه حتي يسير يومين ثم ينظر فيه، ولا يكره احدا من اصحابه. ففعل ذلك عبد الله بن جحش، فلما فتح الكتاب وجد فيه: «اذا نظرت في كتابي فامض حتي تنزل نخلة بين مكة والطاءف، فترصد بها قريشا او عيرا لقريش، وتعلم لنا من اخبارهم» . فلما قرا عبد الله بن جحش الكتاب قال: سمعا وطاعة. ثم اخبر اصحابه بذلك، وبانه لا يستكرههم، واما هو فناهض، ومن احب الشهادة فلينهض، ومن كره الموت فليرجع. فمضوا
 
 كلهم معه، فسلك علي الحجاز، حتي اذا كان بمعدن فوق الفرع يقال له:
 بحران اضل سعد بن ابي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما كان يعتقبانه، ونفذ عبد الله في ساءرهم حتي ينزل بنخلة، فمرت به عير لقريش تحمل زبيبا وادما وتجارة، فيها عمرو بن الحضرمي، واسم الحضرمي: عبد الله، وعثمان ابن عبد الله بن المغيرة، واخوه نوفل بن عبد الله المخزوميان، والحكم بن كيسان مولي بني المغيرة.
 فتشاور المسلمون وقالوا: نحن في اخر يوم من رجب الشهر الحرام، فان قتلناهم انتهكنا الشهر الحرام، وان تركناهم الليلة دخلوا الحرم. ثم اتفقوا علي ملاقاتهم، فرمي عبد الله بن واقد التميمي عمرو بن الحضرمي فقتله، واسروا عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان، وافلت نوفل بن عبد الله، ثم قدموا بالعير والاسيرين، قد اخرجوا الخمس من ذلك فعزلوه، فذكر انها اول غنيمة خمست. فانكر النبي صلي الله عليه وسلم ما فعلوا في الشهر الحرام، فسقط في ايدي القوم، فانزل الله تعالي: يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه، قل قتال فيه كبير «» الاية، الي قوله: حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا. فقبض النبي صلي الله عليه وسلم الخمس، وقسم الغنيمة، وقبل الفداء في الاسيرين: ورجع سعد وعتبة سالمين الي المدينة.
 وهذه اول غنيمة غنمت في الاسلام، واول اسيرين اسرا من المشركين، واول قتيل قتل منهم.
 واما الحكم بن كيسان فاسلم واقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي استشهد يوم بءر معونة.
 واما عثمان بن عبد الله فمات بمكة كافرا. 
  صرف القبلة
 وصرفت القبلة «» عن بيت المقدس حينءذ، علي سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وقد روي ان اول من صلي نحو الكعبة ابو سعيد بن المعلي الانصاري، سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بتحويل القبلة، فصلي ركعتين الي الكعبة. وقيل: بل صرفت علي ثمانية عشر شهرا، وقيل:
 علي ستة عشر شهرا، لم يقل احد اكثر ولا اقل.
  غزوة بدر الثانية
 وهي اكرم المشاهد، وهي بدر البطشة، وهي بدر القتال.
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم كما ذكرنا الي رمضان من السنة الثانية، ثم اتصل به عليه صلوات الله تعالي وسلامه ان عيرا لقريش عظيمة فيها اموال كثيرة مقبلة من الشام الي مكة، فيها ثلاثون رجلا من قريش، عميدهم ابو سفيان بن حرب، او قيل: اربعون رجلا؛ من جملتهم: مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة، وعمرو بن العاص؛ فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هذه العير، وامر من كان ظهره حاضرا بالخروج، ولم يحتفل في الحشد، لانه انما قصد العير، ولم يقدر انه يلقي حربا ولا قتالا، فاتصل بابي سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خارج اليهم، فاستاجر ضمضم بن عمرو الغفاري، فبعثه الي اهل مكة مستنفرا لهم الي نصر عيرهم، فنهض الي مكة، واستنفر، فنفر اهل مكة، واوعبوا «» الا اليسير، وكان ممن تخلف ابو لهب، ونفر ساءر اشرافهم. 
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة لثمان خلون من رمضان، واستعمل علي المدينة عمرو بن ام مكتوم من بني عامر بن لءي علي الصلاة بالمسلمين، ثم رد ابا لبابة من الروحاء واستعمله علي المدينة، ودفع اللواء الي مصعب بن عمير، ودفع الراية: الواحدة الي علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، والثانية الي رجل من الانصار، وقيل: كانتا سوداوين؛ وكان مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يومءذ، سبعون بعيرا يعتقبونها «» فقط، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي بن ابي طالب، ومرثد بن ابي مرثد، يعتقبون بعيرا؛ وكان حمزة، وزيد بن حارثة، وابو كبشة، وانسة موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتقبون بعيرا؛ وكان ابو بكر، وعمر، وعبد الرحمن بن عوف، يعتقبون بعيرا؛ وجعل علي الساقة قيس بن ابي صعصعة من بني النجار.
 وكانت راية الانصار مع سعد بن معاذ.
 فسلك صلي الله عليه وسلم علي نقب المدينة الي العقيق، الي ذي الحليفة، الي ذات الجيش، الي تربان، وقيل: تربان، الي ملل، الي غميس الحمام من مريين الي صخيرات اليمام، الي السيالة، الي فج الروحاء، الي شنوكة، الي عرقه الظبية.
 ونزل عليه السلام سجسج، وهو بءر بالروحاء، ثم رحل فترك طريق مكة عن يساره، وسلك ذات اليمين علي النازية يريد بدرا، فسلك وادي رحقان، بين النازية ومضيق الصفراء، ثم الي مضيق الصفراء، فلما قرب من الصفراء بعث بسبس بن عمرو الجهني، حليف بني ساعدة، وعدي ابن ابي الزغباء الجهني، حليف بني النجار الي بدر، يتجسسان اخبار ابي سفيان وعيره. 
 ثم رحل، فاخبر عن جبلي الصفراء، وان اسميهما: مسلح ومخرء، وان سكانهما بنو النار وبنو حراق، بطنان من غفار، فكره النبي صلي الله عليه وسلم هذه الاسماء، فترك الجبلين، وترك الصفراء علي اليسار، واخذ ذات اليمين علي وادي ذفران؛ فلما خرج منه نزل.
 واتاه الخبر بخروج نفير قريش لنصر العير، فاخبر اصحابه، رضوان الله عليهم، واستشارهم فيما يعملون. فتكلم كثير من المهاجرين فاحسنوا، فتمادي في الاستشارة وهو يريد ما يقول الانصار، فبادر سعد بن معاذ، وسارع في فنون من القول الجميل، وكان فيما قال: لو استعرضت هذا البحر بنا لخضناه معك، فسر بنا يا رسول الله علي بركة الله تعالي. فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: «سيروا وابشروا، فان الله عز وجل قد وعدني احدي الطاءفتين» .
 ثم رحل من ذفران، فسلك علي ثنايا يقال لها الاصافر الي الدبة، ونزل الحنان، وهو كثيب عظيم كالجبل علي ذات اليمين، ثم نزل قريبا من بدر، وركب مع رجل من اصحابه مستخبرا ثم انصرف، فلما امسي بعث عليا والزبير وسعد بن ابي وقاص في نفر الي بدر يلتمسون الخبر، فاصابوا راوية «» لقريش، فيها اسلم غلام بني الحجاج السهمين، وابو يسار عريض غلام بني العاص بن سعيد الامويين، فاتوا بهما، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي. فسالوهما: لمن انتما؟ فقالا: نحن سقاة قريش. فكره اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الخبر، وكانوا يرجون ان يكونا من العير، لعظم الغنيمة في العير وقلة المثونة فيها، ولان الشوكة في نفر قريش شديدة. فجعلوا يضربونهما، فاذا اذاهما الضرب قالا: نحن من عير ابي سفيان. فسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم 
 قال: اخبراني اين قريش؟ قالا: هم وراء هذا الكثيب. واخبراه انهم ينحرون يوما عشرا من الابل ويوما تسعا، فقال صلي الله عليه وسلم: «القوم بين التسعماءة الي الالف» .
 وكان بسبس بن عمرو وعدي بن ابي الزغباء اللذين بعثهما عليه السلام يتجسسان له الاخبار، مضيا حتي نزلا بدرا، فاناخا بقرب الماء، ثم استقيا في شن لهما، ومجدي بن عمرو بقربهما، فسمع عدي وبسبس جاريتين من الحي واحداهما تقول لصاحبتها: اعطيني ديني؛ فقالت الاخري: انما تاتي العير غدا فاعمل لهم ثم اقضيك. فصدقها مجدي بن عمرو، ورجع عدي وبسبس بما سمعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولما قرب ابو سفيان من بدر تقدم وحده حتي اتي ماء بدر، فقال لمجدي: هل احسست احدا؟ فقال: لا، الا باثنين اناخا الي هذا التل، واستقيا الماء ونهضا. فاتي ابو سفيان مناخهما، فاخذ من ابعار بعير ففته فاذا فيه النوي، فقال: هذه والله علاءف يثرب. فرجع سريعا، وقد حذر فصرف العير عن طريقها، واخذ طريق الساحل فنجا، واوحي الي قريش يخبرهم بانه قد نجا والعير، فارجعوا، فابي ابو جهل وقال: والله لا نرجع حتي نرد ماء بدر، ونقيم عليها ثلاثا، فتهابنا العرب ابدا.
 ورجع الاخنس بن شريق الثقفي بجميع بني زهرة، فلم يشهد بدرا احد منهم، وكان حليفهم ومطاعا فيهم، فقال: انما خرجتم تمنعون اموالكم وقد نجت.
 وكان قد نفر من جميع بطون قريش جماعة، حاشا بني عدي بن كعب فلم ينفر منهم احد، فلم يحضر بدرا مع المشركين عدوي ولا زهري اصلا.
 وقد قيل ان ابنين لعبد الله الاصغر بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة
 
 ابن كلاب شهدا بدرا مع المشركين، وقتلا يومءذ كافرين، وهما عما مسلم والد الفقيه محمد بن مسلم الزهري.
 فسبق رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا الي ماء بدر، ومنع قريشا من السبق اليه مطر عظيم ارسله الله تعالي مما يليهم، ولم يصب منه المسلمين الا ما لبد لهم الارض، يعني دهس الوادي، واعانهم علي السير. فنزل عليه السلام علي ادني ماء من مياه بدر الي المدينة، واشار عليه الحباب بن المنذر بن عمرو بن الجموح بغير ذلك، وقال يا رسول الله: ارايت هذا المنزل، امنزل انزلك الله ليس لنا ان نتقدمه ولا نتاخر عنه، ام هو الراي والحرب والمكيدة؟ فقال عليه السلام: بل هو الراي والحرب والمكيدة. فقال: يا رسول الله، ان هذا ليس بمنزل، فانهض بنا حتي ناتي ادني ماء من القوم فننزله، ونغور ما وراءه من القلب «» ، ثم نبني عليه حوضا فنملاه، ونشرب ولا يشربون.
 فاستحسن رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الراي وفعله؛ وبني لرسول الله صلي الله عليه وسلم عريش يكون فيه، ومشي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي موضع الوقعة، فعرض علي اصحابه مصارع رءوس الكفر من قريش مصرعا مصرعا، يقول: هذا مصرع فلان، ومصرع فلان، فما عدا واحد منهم مضجعه الذي حده رسول الله صلي الله عليه وسلم
 فلما تراءت قريش فيما يليهم بعثوا عمير بن وهب الجمحي فحزر لهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا فقط، فيهم فارسان:
 الزبير والمقداد بن الاسود، ثم انصرف. ورام حكيم بن حزام وعتبة بن ربيعة ان يرجعا بقريش ولا يكون حرب، فابي ابو جهل، وساعده المشركون علي ذلك. 
 وبدات الحرب: فخرج عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة بن ربيعة، يطلبون البراز، فخرج اليهم عبيدة بن الحارث، وحمزة ابن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، فقتل الله عتبة وشيبة والوليد، وسلم حمزة وعلي بن ابي طالب، وضرب عتبة عبيدة فقطع رجله، ومات بالصفراء وكان قد برز اليهم عوف ومعوذ ابنا الحارث، وهما ابنا عفراء، وعبد الله بن رواحة الانصاريون، فابوا الا قومهم.
 وكانت وقعة بدر يوم الجمعة في اليوم السابع عشر من رمضان.
 وعدل عليه السلام الصفوف، ورجع الي العريش ومعه ابو بكر وحده.
 وكان اول قتيل قتل من المسلمين، مهجع مولي عمر بن الخطاب، اصابه سهم فقتله. وسمع عمير بن الحمام رسول الله صلي الله عليه وسلم يحض علي الجهاد، فيرغب في الجنة، وفي يده تمرات ياكلهن، فقال: بخ بخ، اما بيني وبين ان ادخل الجنة الا ان يقتلني هءلاء؟ ثم رمي بهن وقاتل حتي قتل، رضي الله عنه، وقد فعل.
 ثم منح الله المسلمين النصر فهزم المشركون، وسعد بن معاذ وقوم من الانصار وقوف علي باب العريش يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم. وانقطع يومءذ سيف عكاشة بن محصن، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم جذلا من حطب، فقال:
 دونك هذا. فلما اخذه عكاشة وهزه عاد في يده سيفا طويلا شديدا ابيض، فلم يزل عنده يقاتل به حتي قتل، رضوان الله عليه، في الردة ايام ابي بكر.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتلي المشركين فسحبوا الي القليب، فرموا به، وطم عليهم التراب. وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الثقل عبد الله بن كعب ابن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار.
 
 ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما نزل الصفراء قسم بها الغناءم كما امر الله تعالي. وضرب عنق النضر بن الحارث بن كلدة من بني عبد الدار؛ ثم لما نزل عرق الظبية، ضرب عنق عقبة بن ابي معيط بن عمرو بن امية بن عبد شمس.
  تسمية من شهد بدرا من المسلمين رضي الله عنهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 من بني هاشم والمطلب ابني عبد مناف:
 محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعمه حمزة بن عبد المطلب.
 وابن عمه علي بن ابي طالب بن عبد المطلب.
 ومن مواليه:
 زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس ابن عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف ابن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة.
 وانسة، وهو حبشي.
 وابو كبشة، وهو فارسي
 ومن حلفاء بني هاشم:
 ابو مرثد كناز بن حصين بن يربوع بن عمرو بن عمير بن يربوع بن خرشة بن سعد بن طريف بن جلان بن غنم بن غني بن يعصر بن سعد بن قيس بن عيلان، حليف حمزة.
 
 وابنه مرثد بن ابي مرثد.
 وعبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف.
 واخواه: الطفيل والحصين ابنا الحارث.
 ومسطح، واسمه: عوف بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف اثنا عشر رجلا.
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف:
 عثمان بن عفان، تخلف علي امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت مريضة، فتوفيت، وجاءت البشري بالفتح حين دفنت، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه من الغنيمة وباجره من المشهد، فهو بدري.
 وابو حذيفة، واسمه: قيس، وقيل: مهشم، بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
 وسالم مولي ابي حذيفة، وهو حينءذ يدعي: ابن ابي حذيفة.
 ومن مواليهم:
 قيل: ان صبيحا مولي ابي العاص بن امية تجهز للخروج، فمرض فحمل علي بعيره ابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي، ثم شهد صبيح بعد ذلك المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن حلفاءهم:
 عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 وعكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كبير.
 
 واخوه: سنان بن محصن.
 واخوه: ابو سنان بن محصن.
 وابنه: سنان بن ابي سنان.
 وشجاع بن وهب بن ربيعة بن اسد بن صهيب بن مالك بن كبير.
 واخوه: عقبة بن وهب.
 ويزيد بن رقيش بن رءاب بن يعمر.
 ومحرز بن نضلة بن عبد الله بن مرة بن كبير.
 وربيعة بن اكثم بن سنحبرة بن عمرو بن بكير بن عامر بن غنم بن دودان ابن اسد بن خزيمة.
 ومن خلفاء بني كبير بن غنم:
 ثقف، ومالك، ومدلج وقيل: مدلاج وهم من بني سليم.
 وابو مخشي سويد بن مخشي الطاءي. ثمانية عشر رجلا.
 ومن بني نوفل بن عبد مناف بن قصي:
 عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، حليف بني نوفل.
 وخباب مولي عتبة بن غزوان، وهو غير خباب بن الارت؛ رجلان.
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي:
 الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 
 وحاطب بن ابي بلتعة اللخمي، حليف لهم.
 وسعد الكلبي، مولي حاطب. ثلاثة رجال.
 ومن بني عبد الدار بن قصي بن كلاب:
 مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 وسويبط بن سعد بن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار رجلان.
 ومن بني زهرة بن كلاب بن مرة:
 عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة.
 وسعد بن ابي وقاص، واسم ابي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف ابن زهرة.
 واخو عمير بن ابي وقاص.
 ومن حلفاءهم:
 المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو ابن سعد بن دهير بن لءي بن ثعلبة بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 وعبد الله بن مسعود بن الحارث بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة.
 ومسعود بن ربيعة بن عمرو بن سعد بن عبد العزي بن محلم بن غالب ابن عاءذة بن يثيع بن الهون بن خزيمة بن مدركة، من القارة.
 وذو الشمالين بن عبد غمرو بن نضلة بن غبشان بن سليم بن ملكان بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن خزاعة. وهو غير ذي اليدين، ذلك
 
 يسمي بالخرباق، وهو من بني سليم بن منصور. قيل ان اسم ذي الشمالين:
 عمير بن عبد عمرو، وكان اعسر، وكان ذو اليدين طويل اليدين.
 وخباب بن الارت، وهو تميمي، وقيل خزاعي، وله عقب بالكوفة.
 ثمانية رجال.
 ومن بني تيم بن مرة:
 ابو بكر الصديق، وهو عبد الله بن ابي قحافة رضي الله عنه، واسمه:
 عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كلاب.
 وبلال بن رباح، حبشي مولي ابي بكر.
 وعامر بن فهيرة، اسود، مولي ابي بكر، من مولدي الاسد.
 وصهيب بن سنان، من النمر بن قاسط، حليف بني جدعان.
 وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، كان بالشام في تجارة، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره، فهو بدري. خمسة رجال.
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب:
 ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وشماس، واسمه: عثمان بن عثمان بن الشريد بن سويد بن هرمي بن عامر ابن مخزوم.
 والارقم بن ابي الارقم عبد مناف بن ابي جندب، واسمه: اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وعمار بن ياسر العنسي، مولي فهر.
 
 وعيهامة، واسمه: معتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي، حليف لهم خمسة رجال.
 ومن بني عدي بن كعب:
 عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي.
 واخوه: زيد بن الخطاب.
 وعمرو بن سراقة.
 واخوه: عبد الله بن سراقة.
 وكان سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل غاءبا بالشام، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره، فهو بدري.
 ومهجع مولي عمر بن الخطاب.
 ومن حلفاءهم:
 واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة التميمي.
 وخولي، ومالك، ابنا ابي خولي العجليان.
 وعامر بن ربيعة العنزي.
 وعامر، وعاقل، وخالد، واياس، بنو البكير بن عبد ياليل بن ناشب ابن غيرة بن سعد بن ليث. اربعة عشر رجلا.
 
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب:
 عثمان، وقدامة، وعبد الله، بنو مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة ابن جمح.
 والساءب بن عثمان بن مظعون.
 ومعمر بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح خمسة رجال.
 ومن بني سهم بن هصيص بن كعب بن لءي:
 خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم. رجل واحد.
 ومن بني عامر بن لءي بن غالب بن فهر:
 ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل.
 وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قينس بن عبدود.
 وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لءي. خرج مع المشركين، فلما التقي الجمعان فر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ووهب بن سعد بن ابي سرح.
 وحاطب بن عمرو.
 وعمير بن عوف مولي سهيل بن عمرو.
 وسعد بن خولة، حليف لهم من اليمن. سبعة رجال.
 
 ومن بني الحارث بن فهر:
 ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر.
 وعمرو بن الحارث بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن اهيب.
 وسهيل بن ربيعة بن هلال بن اهيب، وهو بن بيضاء.
 واخوه: صفوان بن وهب.
 وعمرو بن ابي سرح بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة.
 وعياض بن زهير. ستة رجال.
 فجميع البدريين من المهاجرين رضوان الله عليهم ستة وثمانون رجلا، منهم ثلاثة لم يشهدوها ووجب لهم اجر من شهدها وسهم كمن شهدها، وهم:
 عثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، وسعيد بن زيد؛ والباقون شهدوها بانفسهم، منهم من صليبة قريش واحد واربعون رجلا: من بني هاشم ثلاثة؛ ومن بني المطلب اربعة؛ ومن بني عبد شمس واحد؛ ومن بني عبد العزي واحد؛ ومن بني عبد الدار اثنان؛ ومن بني زهرة ثلاثة؛ ومن بني تيم واحد؛ ومن بني مخزوم ثلاثة؛ ومن بني عدي اربعة؛ ومن بني جمح خمسة؛ ومن بني سهم واحد؛ ومن بني عامر خمسة؛ ومن بني الحارث ستة. والخمسة والاربعون موالي وحلفاء، منهم موالي احد عشر، وهم:
 زيد بن حارثة، وانسة، وابو كبشة، وخباب، وبلال، وعامر بن فهيرة وسالم، ومهجع، وسعد الكلبي، وصهيب، وعمرو بن عوف مولي سهيل؛ وان عد عمار فهم اثنا عشر. منهم عرب: زيد، وسعد، وصهيب، وعمار؛ وباقيهم عجم. ومنهم ثلاثة وثلاثون حليفا: منهم من اسد بن
 
 خزيمة واحد ؛ ومن بني كنانة اربعة، ومن بني تميم اثنان، اختلف في احدهما فقيل انه خزاعي؛ ومن غني اثنان؛ ومن سليم ثلاثة؛ ومن مازن اخي سليم واحد، ومن طيء واحد؛ ومن عجل اثنان؛ ومن عنز واحد:؛ ومن اليمن غير منسوب واحد.
 والبدريون من الاوس بن حارثة من الانصار، ثم من بني عمرو بن مالك ابن الاوس، ثم من بني عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس:
 سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل.
 واخوه: عمرو بن معاذ.
 والحارث بن اوس بن معاذ بن النعمان.
 والحارث بن انس بن رافع بن امرء القيس.
 وسعد بن زيد بن مالك بن عبيد بن كعب بن عبد الاشهل.
 وسلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعورا بن عبد الاشهل.
 وابن عمه: عباد بن بشر بن وقش.
 وسلمة بن ثابت بن وقش.
 ورافع بن يزيد بن كرز بن سكن بن زعورا.
 ومن حلفاءهم:
 الحارث بن خزمة بن عدي بن ابي بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج بن حارثة، خرج عن قومه وحالف بني زعورا،
 
 ومحمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، خرج عن قومه وحالف بني عمه: بني زعورا.
 وسلمة بن اسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة، خرج ايضا عن قومه وحالف بني عمه: بني زعورا.
 وابو الهيثم بن التيهان.
 وعبيد بن التيهان.
 وعبد الله بن سهل، وقيل: انه صليبة من بني زعورا؛ خمسة عشر رجلا.
 ومن بني ظفر، واسمه كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس:
 قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر.
 وعبيد بن اوس بن مالك بن سواد، وعبيد هذا هو مقرن، سمي بذلك لانه اسر اربعة من المشركين فقرنهم كلهم وساقهم، واحدهم عقيل بن ابي طالب.
 ونصر بن الحارث بن عبد «» بن عبيد بن ظفر.
 وعمه: معتب بن عبيد «» . 
 ومن حلفاءهم:
 عبد الله بن طارق البلوي: خمسة رجال.
 ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس:
 مسعود بن سعد بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة.
 وابو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن مجدعة بن حارثة.
 ومن حلفاءهم ثم من بلي:
 ابو بردة بن نيار، واسمه: هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب ابن دهمان بن غنم بن ذبيان بن هميم بن كاهل بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو ابن الحاف بن قضاعة. ثلاثة نفر.
 ومن بني عوف بن مالك بن الاوس، ثم من بني ضبيعة بن زيد بن مالك ابن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس:
 عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، واسم ابي الاقلح: قيس بن عصمة ابن النعمان بن مالك بن امية بن ضبيعة.
 ومعتب بن قشير بن مليل بن زيد بن العطاف بن ضبيعة، وقد ذكر قوم معتب بن قشير في المنافقين، وهذا باطل، لان حضوره بدرا يبطل هذا الظن بلا شك.
 وابو مليل بن الازعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة.
 وعمير بن معبد بن الازعر بن زيد بن العطاف.
 وسهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن مجدعة بن الحارث ابن بخرج، وهو عمرو بن خنس او خنيس، ويقال: خنساء بن عوف ابن عمرو بن عوف بن الاوس، حليف لهم. خمسة.
 
 ومن بني امية بن زيد بن عوف:
 ابو لبابة بشير، ومبشر، ورفاعة، بنو عبد المنذر بن زيد بن زنبر بن امية بن زيد.
 وسعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن امية بن زيد.
 وعويم بن ساعدة بن عاءش بن قيس بن زيد بن امية بن زيد.
 ورافع بن عنجدة، وهي امه.
 وعبيد بن ابي عبيد.
 وثعلبة بن حاطب.
 وزعموا ان ابا لبابة والحارث بن حاطب خرجا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجعا الي المدينة، وامر ابا لبابة عليها، وضرب لهما بسهمهما واجرهما. وقد قال قوم: ان ثعلبة بن حاطب منع الزكاة فنزلت فيه: ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن «» الايات، وهذا باطل، لان شهوده بدرا يبطل ذلك بلا شك. ثمانية رجال.
 ومن بني عبيد بن زيد بن مالك بن عوف:
 انيس بن قتادة بن ربيعة بن خالد بن الحارث بن عبيد بن زيد.
 ومن حلفاءهم من بلي:
 معن بن عدي بن الجد بن العجلان.
 وثابت بن اقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان. 
 وابن عمه لحا: زيد بن اسلم بن ثعلبة.
 وربعي بن رافع بن زيد بن حارثة بن الجد بن العجلان.
 وخرج عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرده وضرب له بسهمه واجره. ستة رجال.
 ومن بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف:
 جبر بن عتيك بن الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن امية بن زيد بن معاوية.
 ومالك بن نميلة المزني، حليف لهم.
 والنعمان بن عصر البلوي، حليف لهم. ثلاثة رجال.
 ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك:
 عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك، واسم البرك: امرء القيس ابن ثعلبة بن عمرو بن عوف.
 وعاصم بن قيس بن ثابت بن النعمان بن امية بن البرك.
 وابو ضياح بن ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة:
 واخوه: ابو حبة بن ثابت.
 وسالم بن عمير بن ثابت بن النعمان بن امية بن البرك.
 والحارث بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة:
 وخوات بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك. رده رسول الله صلي الله عليه وسلم وضرب له بسهمه واجره. سبعة رجال.
 
 ومن بني جحجبي بن كلفة بن عوف بن مالك:
 المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبي ابن كلفة.
 ومن حلفاءهم:
 ابو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة بن بيحان بن عامر بن الحارث بن مالك ابن عامر بن انيف بن جشم بن عبد الله بن تيم بن ارش بن عامر بن عبيلة ابن قسميل بن فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. رجلان.
 ومن بني امرء القيس بن مالك بن الاوس، ثم من بني غنم بن السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس:
 سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم.
 ومنذر بن قدامة بن عرفجة بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة، وقيل: مالك بن قدامة.
 وعمه: الحارث بن عرفجة.
 وتميم مولي سعد بن خيثمة. خمسة رجال.
 فجميع من شهد بدرا من الاوس بنفسه، ومن ضرب له بسهمه واجره، واحد وستون رجلا. وكان الاوس اقل عددا من الخزرج، وتاخرت منهم مع ذلك قباءل عن الاسلام، ولكنهم كانوا اقوي وانجد، وكانوا يسكنون العوالي علي بعد من المدينة، فلذلك قل عدد من حضر منهم المشاهد.
 والبدريون من الخزرج بن حارثة من الانصار، ثم من بني الحارث، ثم من بني امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث ابن الخزرج بن حارثة:
 
 خارجة بن زيد بن ابي زهير، وكانت ابنته تحت ابي بكر الصديق، فولدت له ام كلثوم.
 وسعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس.
 وعبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس ابن مالك.
 وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس. اربعة رجال.
 ومن بني زيد بن مالك اخي امرء القيس بن مالك بن ثعلبة المذكور:
 بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك.
 واخوه: سماك بن سعد. رجلان:
 ومن بني عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج:
 سبيع بن قيس بن عيشة، وقيل: عبسة، بن امية بن مالك بن عامر ابن عدي.
 واخوه: عباد بن قيس.
 وعبد الله بن عبس. ثلاث رجال.
 ومن بني احمر بن حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث ابن الخزرج.
 يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك بن احمر، وهو الذي يقال له: بن فسحم. واحد.
 
 ومن بني جشم وزيد ابني الحارث بن الخزرج؛ وهما التوامان:
 خبيب بن اساف بن عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم.
 وعبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه بن زيد.
 واخوه: حريث بن زيد بن ثعلبة:
 وسفيان بن بشر بن عمرو بن الحارث بن كعب بن زيد. اربعة رجال.
 ومن بني جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج:
 تميم بن يعار بن قيس بن عدي بن امية بن جدارة.
 وعبد الله بن عمير.
 وزيد بن المرن بن قيس بن عدي بن امية بن جدارة، وقيل: هو زيد ابن المزين.
 وعبد الله بن عرفطة بن عدي بن امية بن جدارة. اربعة رجال.
 ومن بني الابجر، وهم بنو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج:
 عبد الله بن ربيع بن قيس بن عمرو بن عباد بن الابجر، وهو خدرة واحد.
 ومن بني عوف بن الخزرج، ثم من بني عبيد بن مالك بن سالم بن غنم ابن عوف بن الخزرج، يسمي سالم الحبلي لعظم بطنه:
 عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول، وسلول امراة، وهي ام ابي بن مالك بن الحارث بن عبيد.
 واوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد. رجلان.
 
 ومن بني جزء بن عدي بن مالك بن سالم، وبني ثعلبة بن مالك:
 زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزء.
 وعقبة بن وهب بن كلدة، حليف لهم من بني عبد الله بن غطفان.
 ورفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم.
 وعامر بن سلمة بن عامر، حليف لهم من اليمن، ويقال: عمرو بن سلمة، وهو من بلي.
 وابو خميصة معبد بن عباد بن قشير بن المقدم بن سالم بن غنم.
 وعامر بن البكير، حليف لهم، ويقال: هو عامر بن العليس. ستة رجال.
 ومن بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، ثم من بني العجلان بن زيد بن غنم بن سالم.
 نوفل بن عبد الله بن نضلة بن مالك بن العجلان. رجل.
 وقد صح ان عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان حضرها؛ فهم حالتءذ رجلان.
 ومن بني اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف؛ وقد قيل:
 انه غنم بن عوف اخو سالم بن عوف بن الخزرج:
 عبادة بن الصامت.
 واخوه: اوس بن الصامت. رجلان.
 
 ومن بني دعد بن فهر بن ثعلبة بن غنم:
 النعمان بن مالك بن ثعلبة بن دعد، والنعمان هو قوقل.
 ومن بني قربوس بن غنم بن امية بن لوذان بن سالم، ويقال: قريوس ابن غنم:
 ثابت بن هزال بن عمرو بن قربوس. رجل واحد.
 ومن بني مرضخة وعمرو، ابني غنم بن امية بن لوذان:
 مالك بن الدخشم بن مرضحة، ويقال: مالك بن الدخشم بن مالك بن الدخشم بن مرضخة.
 والربيع بن اياس بن عمرو بن غنم بن امية بن لوذان.
 واخوه: ورقة بن اياس.
 وعمرو بن اياس، حليف لهم من اليمن، ويقال: انه اخو الربيع وورقة.
 ومن حلفاءهم:
 المجذر بن ذياد بن عمرو بن زمزمة بن عمرو بن عمارة بن مالك بن غصينة ابن عمرو بن بتيرة بن مشنوء بن قسر بن تيم بن اراش بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي بن عمرو بن قضاعة. واسم المجذر: عبد الله.
 وعبادة بن الخشخاش بن عمرو بن زمزمة.
 ونحاب بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة، وقيل: نحاث.
 وعبد الله بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم.
 وقد قيل ايضا: ان عتبة بن ربيعة بن خالد بن معاوية البهراني، حليفهم شهد بدرا، وقد قيل: ان عتبة هذا من بهز، من بني سليم.
 
 ومن بني كعب بن الخزرج ، ثم من بني ساعدة بن كعب بن الخزرج، ثم من بني ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة:
 ابو دجانة: سماك بن خرشة، وقيل: سماك بن اوس بن خرشة بن لوذان بن عبدود بن زيد بن ثعلبة.
 والمنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبدود بن زيد بن ثعلبة. رجلان.
 ومن بني عمرو بن الخزرج بن ساعدة:
 ابو اسيد: مالك بن ربيعة بن البدن بن عامر بن عوف بن حازم بن عمرو ابن الخزرج بن ساعدة.
 ومالك بن مسعود بن البدن. رجلان.
 ومن بني طريف بن الخزرج بن ساعدة:
 عبد ربه بن حق بن اوس بن وقش بن ثعلبة بن طريف ومن حلفاءهم:
 كعب بن حمار بن ثعلبة الجهني.
 وضمرة، وزياد، وبسبس، بنو عمرو.
 وعبد الله بن عامر، من بلي.
 ومن بني جشم بن الخزرج، ثم من بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد ابن ساردة بن تزيد بن جشم:
 خراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
 
 والحباب بن المنذر بن الجموح.
 وعمير بن الحمام بن الجموح.
 وتميم مولي خراش بن الصمة.
 وعبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام.
 ومعاذ بن عمرو بن الجموح.
 ومعوذ بن عمرو.
 وخلاد بن عمرو بن الجموح.
 وعقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام.
 وحبيب بن اسود، مولي لهم.
 وثابت بن الجذع، واسم الجذع: ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام.
 وعمير بن الحارث بن لبدة بن ثعلبة.
 وبشر بن البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي ابن غنم بن كعب بن سلمة.
 والطفيل بن مالك بن خنساء.
 والطفيل بن النعمان بن خنساء.
 وسنان بن صيفي بن صخر بن خنساء.
 وعبد الله بن الجد بن قيس بن صخر بن خنساء.
 وعتبة بن عبد الله بن صخر بن خنساء.
 وجبار بن امية بن صخر بن خنساء.
 
 وخارجة بن حمير:
 واخوه: عبد الله بن حمير، حليفان لهم من اشجع، من بني دهمان.
 وقد قيل: ان جبار بن صخر هو ابن امية بن خناس.
 ويزيد بن المنذر بن سرح بن خناس.
 ومعقل بن المنذر بن سرح بن خناس.
 وعبد الله بن النعمان بن بلدمة.
 والضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن عدي بن كعب.
 وسواد بن رزن بن زيد بن ثعلبة، وقيل: سواد بن زريق بن زيد ابن ثعلبة.
 ومعبد بن قيس بن صخر بن حرام.
 وعبد الله بن قيس بن صخر بن حرام.
 وعبد الله بن عبد مناف بن النعمان بن سنان.
 وجابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان، وليس هذا جابر بن عبد الله ابن عمرو بن حرام الذي طال عمره وكثرت عنه الرواية، ذلك لم يشهد بدرا ولا احدا، واول مشاهده غزوة حمراء الاسد، ثم ما بعدها متصلا الي الخندق:
 وخليدة بن قيس بن النعمان.
 والنعمان بن يسار، مولي لهم.
 وابو المنذر: يزيد بن عامر بن حديدة.
 وقطبة بن عامر بن حديدة.
 
 وسليم بن عمرو بن حديدة.
 وعنترة مولاه، وقيل: ان عنترة هذا من بني سليم بني بن منصور، ثم من بني ذكوان.
 وعبس بن عامر بن عدي.
 وابو اليسر: كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد بن غنم.
 وسهل بن قيس بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد.
 وعمرو بن طلق بن زيد بن امية بن سنان بن كعب بن غنم. خمسة وثلاثون رجلا.
 ومن بني ادي بن سعد، اخي سلمة بن سعد:
 معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عدي ابن ادي. وقد قيل في نسبه: معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عباد بن ابن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي بن سعد، اخي سلمة بن سعد. رجل واحد.
 ومن بني زريق بن عبد حارثة بن غضب بن جشم بن الخزرج:
 قيس بن محصن بن خالد بن مخلد بن عامر بن زريق بن عبد حارثة.
 وابو خالد: الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد.
 وجبير بن اياس بن خالد بن مخلد.
 وابو عبادة: سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد.
 واخوه: عقبة بن عثمان.
 وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد.
 
 وعبادة بن قيس بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق بن عبد حارثة.
 واسعد بن يزيد بن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة.
 والفاكه بن بشر بن الفاكه بن زيد بن خلدة.
 ومعاذ بن ماعص بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق.
 واخوه: عاءذ بن ماعص بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق.
 وعمهما: مسعود بن سعد بن قيس.
 ورفاعة بن رافع بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق بن عبد حارثة واخوه: خلاد بن رافع.
 وعبيد بن زيد بن عامر بن العجلان.
 وزياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة.
 وخالد بن قيس بن مالك بن العجلان بن عامر بن بياضة.
 ورجيلة بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة بن عامر بن بياضة.
 وعطية بن نويرة بن عامر بن عطية بن عامر بن بياضة.
 وخليفة بن عدي بن عمرو بن مالك بن عامر بن فهيرة بن بياضة.
 ورافع بن المعلي بن لوذان بن حارثة بن عدي بن ثعلبة بن زيد مناة بن حبيب بن حارثة، اخي زريق بن حارثة.
 ومن بني عمرو بن الخزرج بن النجار، وهو: تيم الله بن ثعلبة بن عمرو ابن الخزرج:
 
 ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم ابن مالك بن النجار.
 وثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عسيرة بن عبد بن عوف بن غنم ابن مالك بن النجار.
 وعمارة بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم ابن مالك بن النجار.
 وسراقة بن كعب بن عبد العزي بن غزية بن عمرو بن عبد بن عوف ابن غنم بن مالك بن النجار.
 وسهيل بن رافع بن ابي عمرو بن عاءذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
 وعدي بن ابي الزغباء، حليف لهم من جهينة.
 ومسعود بن اوس بن زيد بن اصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
 وابو خزيمة بن اوس بن زيد بن اصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك ابن النجار.
 ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد.
 ومن بني سواد بن مالك بن غنم:
 عوف، ومعوذ، ومعاذ، بنو الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وهم بنو عفراء.
 والنعمان بن عمرو بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار.
 وعبد الله بن قيس بن خالد بن خلدة بن الحارث بن سواد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار:
 
 وعصمة، حليف لهم من اشجع.
 ووديعة بن عمرو، حليف لهم من جهينة.
 وثابت بن عمرو بن زيد بن عدي بن سواد بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
 وقد قيل: ان ابا الحمراء مولي الحارث بن رفاعة شهد بدرا.
 وثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، واسم مبذول: عامر بن مالك بن النجار.
 وسهل بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن عتيك.
 والحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك، كسر به بالروحاء، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه. عشرون رجلا.
 ومن بني معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، وهم بنو حديلة:
 ابي بن كعب بن قيس بن عبيدة بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.
 وانس بن معاذ بن انس بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار. رجلان.
 ومن بني عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وهم بنو مغالة، وهي كنانية:
 اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
 وابو شيخ بن ابي بن ثابت بن المنذر بن حرام، وقال بعضهم: هو ابو شيخ: ابي بن ثابت، اخو حسان بن ثابت واوس بن ثابت.
 
 وابو طلحة: زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة ابن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، اربعة رجال.
 ومن بني عدي بن النجار:
 حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 وعمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم ابن عدي بن النجار، وهو ابو حكيم.
 وسليط بن قيس بن عمرو بن عتيك بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم ابن عدي بن النجار.
 وابو سليط: اسيرة بن عمرو، وهو ابو خارجة، بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 وثابت بن خنساء بن عمرو بن مالك بن عدي بن عامر.
 وعامر بن امية بن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم ابن عدي بن النجار.
 ومحرز بن عامر بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 وسواد بن غزية بن اهيب، حليف لهم من بلي.
 وابو زيد: قيس بن سكن بن قيس بن زعورا بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 وابو الاعور بن الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام.
 وسليم بن ملحان.
 
 وحرام بن ملحان، وهو مالك بن خالد بن زيد بن حرام. عشرة رجال ومن بني مازن بن النجار:
 قيس بن ابي صعصعة، واسم ابي صعصعة: عمرو بن زيد بن عوف بن؟؟؟ عمرو بن غنم بن مازن بن النجار.
 وعبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول.
 وعصمة، حليف لهم من بني اسد بن خزيمة.
 وابو داود: عمير بن عامر بن مالك بن خنساء بن مبذول.
 وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول.
 وقيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب بن الحارث بن ثعلبة بن مازن ابن النجار. ستة رجال.
 ومن بني دينار بن النجار:
 النعمان بن عبد عمرو بن مسعود بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار.
 والضحاك بن عبد عمرو، اخوه.
 وسليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار.
 وجابر بن خالد بن مسعود بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار.
 وسعد بن سهيل بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار.
 ومن بني قيس بن مالك بن كعب بن حارثة بن دينار بن النجار:
 
 كعب بن زيد بن قيس.
 وبجير بن ابي بجير، حليف لهم من بني جذيمة بن رواحة من بني عبس.
 فجميع من شهد بدرا من الخزرج ماءة رجل وسبعون رجلا.
 وجميع اهل بدر ثلاثماءة رجل وتسعة عشر رجلا. منهم من غاب عنها وضرب له بسهمه واجره، ثمانية رجال، والباقون شهدوها بانفسهم، وهم ثلاثماءة واحد عشر رجلا؛ رضوان الله عليهم اجمعين.
 وقد ذكر فيمن شهد بدرا:
 عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج.
 وابن اخيه: عصمة بن الحصين بن وبرة.
 وهلال بن المعلي بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن ثعلبة بن مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج.
  ذكر شهداء بدر رضوان الله عليهم اجمعين
 عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف.
 وعمير بن ابي وقاص، اخو سعد بن ابي وقاص، قتل يومءذ وله ستة عشر عاما.
 وذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة الخزاعي، حليف بني زهرة.
 وعاقل بن البكير الليثي، حليف بني عدي بن كعب.
 ومهجع، مولي عمر بن الخطاب.
 
 وصفوان بن بيضاء، من بني الحارث بن فهر فهءلاء ستة من المهاجرين.
 ومن الانصار، ثم من الاوس:
 سعد بن خيثمة بن عمرو بن عوف.
 ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر فهم ايضا رجلان.
 ومن بني الحارث بن الخزرج:
 يزيد بن الحارث، وهو بن فسحم بن الحارث بن الخزرج.
 ومن بني سلمة:
 عمير بن الحمام.
 ومن بني حبيب بن عبد حارثة:
 رافع بن المعلي.
 ومن بني النجار:
 حارثة بن سراقة.
 وعوف، ومعوذ، ابنا عفراء. فهم ستة من الخزرج. فالجميع اربعة عشر رجلا.
  ذكر من قتل من المشركين يوم بدر
 وقتل من كفار قريش ومن تبعهم سبعون رجلا، فمن مشاهيرهم:
 حنظلة بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية، وكان من قتلته: زيد ابن حارثة.
 
 وعبيدة بن سعيد بن العاص، قتله الزبير.
 واخوه: العاص بن سعيد، قتله علي رضي الله عنه.
 وعقبة بن ابي معيط، قتله عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح صبرا، وقيل: قتله علي رضي الله عنه.
 وعتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
 وشيبة بن ربيعة.
 والوليد بن عتبة.
 والحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف.
 وابن عمه: طعيمة بن عدي، قتل صبرا.
 وزمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد.
 وابنه: الحارث بن زمعة.
 واخوه: عقيل بن الاسود.
 وابن عمه: ابو البختري العاص بن هشام بن الحارث بن اسد.
 ونوفل بن خويلد بن اسد، قيل: قتله ابن اخيه الزبير، وقيل: علي والنضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار، ضربت عنقه صبرا بالصفراء.
 وعمير بن عثمان، عم طلحة بن عبيد الله.
 وابو جهل بن هشام، اشترك في قتله: معاذ بن عمرو بن الجموح، ومعوذ بن عفراء؛ ووجده عبد الله بن مسعود وبه رمق، فحز راسه.
 
 واخوه: العاص بن هشام.
 وابن عمهما: مسعود بن ابي امية بن المغيرة، اخو ام سلمة ام المءمنين، وابو قيس بن الوليد بن المغيرة، اخو خالد بن الوليد.
 وابن عمه: ابو قيس بن الفاكه بن المغيرة.
 والساءب بن ابي الساءب بن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وقد اختلف فيه، فقيل: انه لم يقتل يومءذ بل اسلم بعد ذلك.
 ومنبه بن الحجاج.
 وابنه: العاص بن منبه بن الحجاج.
 واخوه: نبيه.
 وامية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح.
 وابنه: علي بن امية.
 واسر مالك بن عبيد الله بن عثمان، اخو طلحة بن عبيد الله، فمات اسيرا.
 وحذيفة وهشام ابنا ابي حذيفة بن المغيرة.
 وذكر انه قتل واسر من بني مخزوم وحلفاءهم من المشركين يوم بدر اربعة وعشرون رجلا.
 ومن بني عبد شمس وحلفاءهم اثنا عشر رجلا.
 ومن مشاهيرهم ممن اسر يوم بدر، من بني هاشم:
 العباس بن عبد المطلب.
 وعقيل بن ابي طالب، اخو علي.
 
 ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
 ومن بني المطلب بن عبد مناف:
 الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف والنعمان ابن عمرو بن علقمة بن المطلب.
 ومن بني عبد شمس:
 عمرو بن ابي سفيان بن حرب.
 والحارث بن ابي وجزة بن ابي عمرو بن امية.
 وابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، زوج ابنته زينب.
 وخالد بن اسيد بن ابي العيص.
 واربعة حلفاء لهم.
 ومن بني نوفل بن عبد مناف:
 عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
 وعثمان بن عبد شمس بن جابر، ابن عم عتبة بن غزوان، لحا.
 ومن بني عبد الدار:
 ابو عزيز بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، اخو مصعب ابن عمير.
 ومن بني اسد بن عبد العزي:
 الساءب بن ابي حبيش بن المطلب بن اسد.
 
 والحارث بن عاءذ بن عثمان بن اسد.
 ومن بني مخزوم:
 خالد بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وصيفي بن ابي رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وابن اخيه: عبد الله بن ابي المنذر بن ابي رفاعة.
 والمطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم.
 وخالد بن الاعلم الخزاعي، ويقال: عقيلي، حليف لهم، وهو القاءل:
 ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 وهو اول من فر يوم بدر، فادرك واسر.
 وامية بن ابي حذيفة بن المغيرة.
 والوليد بن الوليد، اخو خالد بن الوليد.
 وعثمان بن عبد الله بن المغيرة.
 وابو عطاء: عبد الله بن ابي الساءب بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ومن بني سهم:
 ابو وداعة بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، وهو اول اسير فدي.
 ومن بني جمح:
 عبد الله بن ابي بن خلف.
 
 واخوه: عمرو بن ابي.
 وابو عزة: عمرو بن عبد الله بن عمير بن اهيب بن حذافة بن جمح.
 ومن بني عامر:
 سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 وعبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبدود.
 ومن بني اسد بن عبد العزي:
 عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
  غزوة بني سليم
 ولم يتم للنبي صلي الله عليه وسلم بعد منصرفه من بدر الا سبعة ايام، ثم خرج بنفسه يريد بني سليم، واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، وقيل:
 ابن ام مكتوم. فبلغ ماء يقال له: الكدر، فاقام عليه ثلاثة ايام، ثم انصرف ولم يلق حربا.
  غزوة السويق
 ثم ان ابا سفيان، لما انصرف فل بدر، الي ان يغزو رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج في ماءتي راكب، حتي اتي العريض في طرف المدينة، فحرق اصوارا من النخل، وقتل رجلا من الانصار وحليفا له، وجدهما في حرث لهما، ثم كر راجعا. فنفر رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون، واستعمل علي المدينة ابا لبابة ابن عبد المنذر. وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قرقرة الكدر، وفاته ابو سفيان والمشركون، وقد طرح الكفار سويقا كثيرا من ازوادهم، يتخففون بذلك،
 
 فاخذها المسلمون، فسميت غزوة السويق؛ وكان ذلك في السنة الثانية من ذي الحجة بعد بدر بشهرين وكسر.
  غزوة ذي امر
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقية ذي الحجة، ثم غزا نجدا يريد غطفان، واستعمل علي المدينة عثمان بن عفان، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بنجد صفرا كله، ثم انصرف ولم يلق حربا.
  غزوة بحران
 فاقام عليه السلام بالمدينة ربيعا الاول، ثم غزا يريد قريشا، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، فبلغ بحران، معدنا بالحجاز، ولم يلق حربا، فاقام هنالك ربيعا الاخر وجمادي الاولي من السنة الثالثة، ثم انصرف الي المدينة.
  غزوة بني قينقاع
 ونقض بنو قينقاع، من اليهود، عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فحاصرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي نزلوا علي حكمه، فشفع فيهم عبد الله بن ابي بن سلول، والح في الرغبة، حتي حقن له رسول الله صلي الله عليه وسلم دماءهم. واستعمل علي المدينة في حصاره لهم ابا لبابة بشير بن عبد المنذر، وحاصرهم خمس عشرة ليلة. وهم قوم عبد الله بن سلام مخفف وكانوا في طرف المدينة، وكانوا سبعماءة مقاتل، فيهم ثلاثماءة مدرع، مدرعون بدروع الحديد، ولم يكن لهم زرع ولا نخل، وانما كانوا تجارا وصاغة، يعملون باموالهم:
 
  البعث الي كعب بن الاشرف
 وكان كعب بن الاشرف من طيء، امه من بني النضير، وكان عدوا لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم، فحض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتله، فانتدب لذلك محمد بن مسلمة، وسلكان بن سلامه بن وقش ابو ناءلة، احد بني عبد الاشهل وكان اخا كعب بن الاشرف من الرضاعة، وعباد بن بشر بن وقش، والحارث بن اوس بن معاذ، وهما من بني عبد الاشهل، وابو عبس بن جبر، اخو بني حارثة.
 فاذن لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقولوا غير ما يعتقدون، علي سبيل جواز ذلك في الحرب. فقدموا اليه سلكان بن سلامة، فقصد له، واظهر له موافقته علي الانحراف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشكا اليه ضيق حالهم، وكلمه في ان يبيعه واصحابه طعاما فيرهنوه سلاحهم، فاجابهم الي ذلك. فرجع سلكان الي اصحابه، فخرجوا، وشيعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بقيع الغرقد في ليلة مقمرة.
 فاتوا كعبا، فخرج اليهم من حصنه، فتماشوا، فوضعوا عليه سيوفهم، ووضع محمد بن مسلمة مغولا «» كان معه في ثنته «» فقتله، وصاح الفاسق صيحة شديدة، انذعر بها اهل الحصون حواليه، فاوقدوا النيران؛ وجرح الحارث بن اوس في رجله ببعض سيوف اصحابه او في راسه، فنزفه الدم، فتاخر ونجا اصحابه، فسلكوا علي بني امية بن زيد الي بني قريظة، الي بعاث، 
 الي حرة العريض، فانتظروا صاحبهم هنالك، فوافاهم، فاتوا بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر الليل وهو يصلي، فاخبروه، وتفل علي جرح الحارث ابن اوس فبرا، واطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين علي قتل اليهود. وحينءذ اسلم حويصة بن مسعود، وقد كان اسلم قبله محيصة بن مسعود، وهما من بني حارثة.
  غزوة احد
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد قدومه من بحران، جمادي الاخرة، ورجبا، وشعبان، ورمضان، فغزته كفار قريش في شوال سنة ثلاث، وقد استمدوا بحلفاءهم والاحابيش من بني كنانة وغيرهم، وخرجوا بنساءهم لءلا يفروا، فاتوا فنزلوا بموضع يقال له: عينين، وهو بقرب احد علي جبل ببطن السبخة من قناة، علي شفير الوادي، مقابل المدينة.
 فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم رءيا: ان في سيفه ثلمة، وان بقرا تذبح، وانه ادخل يده في درع حصينة؛ فتاولها: ان نفرا من اصحابه يقتلون، وان رجلا من اهل بيته يصاب، واول الدرع المدينة.
 فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يخرجوا اليهم، وان يتحصنوا بالمدينة، فان قدموا منها قاتلهم علي افواه الازقة، ووافق رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا الراي عبد الله بن ابي بن سلول، والح قوم من فضلاء المسلمين، ممن اكرمه الله تعالي بالشهادة في ذلك اليوم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخروج الي قتالهم، حتي دخل النبي صلي الله عليه وسلم فلبس لامته «» وخرج، وذلك يوم الجمعة فصلي علي رجل من بني النجار مات، يقال له: مالك بن عمرو، وقيل: 
 بل اسمه محرز بن عامر؛ فندم الذين الحوا عليه، وقالوا: يا رسول الله ان شءت فاقعد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الف من اصحابه، واستعمل علي المدينة بن ام مكتوم للصلاة بمن بقي بالمدينة من المسلمين.
 فلما صار رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشوط بين المدينة واحد، انصرف عبد الله ابن ابي بن سلول بثلث الناس مغاضبا اذ خولف رايه، فاتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام، والد جابر، يذكرهم الله عز وجل والرجوع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابوا عليه، ورجع عنهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد ذكر له قوم من الانصار ان يستعينوا بحلفاءهم من يهود فابي من ذلك من ان يستعين بمشرك.
 فسلك عليه السلام مع المسلمين حرة بني حارثة، وقال: من يخرج بنا علي القوم من كثب؟ فقال ابو خيثمة، احد بني حارثة: انا يا رسول الله.
 فسلك به بين اموال بني حارثة، حتي سلك في مال لمربع بن قيظي، وكان منافقا ضرير البصر، فقام الفاسق يحثو التراب في وجوه المسلمين، ويقول:
 ان كنت رسول الله فاني لا احل لك ان تدخل حاءطي، وزاد في القول، فابتدره القوم ليقتلوه، فقال: لا تقتلوه، فهذا الاعمي اعمي القلب اعمي البصر. وضربه سعد بن زيد اخو بني عبد الاشهل بقوسه، فشجه في راسه.
 ونفذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل الشعب من احد، في عدوة الوادي الي الجبل، فجعل ظهره الي احد، ونهي الناس عن القتال حتي يامرهم، وقد سرحت قريش الظهر والكراع «» في زروع بالصمغة من قناة للمسلمين؛ 
 وتعبا رسول الله صلي الله عليه وسلم في القتال، وهو في سبعماءة؛ وقيل: ان المشركين كانوا في ثلاثة الاف، فيهم ماءتا فرس ، وقيل: كان في المشركين يومءذ خمسون فارسا. وكان رماة المسلمين خمسين رجلا، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة عبد الله بن جبير، اخا بني عمرو بن عوف من الاوس، وهو اخو خوات بن جبير، وعبد الله يومءذ معلم بثياب بيض.
 فرتبهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، خلف الجيوش، فامره ان ينضح المشركين بالنبل، لءلا ياتوا المسلمين من وراءهم. وظاهر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين درعين «» ودفع اللواء الي مصعب بن عمير، اخي بني عبد الدار.
 واجاز عليه السلام يومءذ سمرة بن جندب الفزاري، ورافع بن خديج من بني حارثة، ولهما خمسة عشر عاما؛ كان رافع راميا. ورد اسامة بن زيد، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت، وعمرو بن حزم، وهما من بني مالك بن النجار، والبراء بن عازب، واسيد بن ظهير، وهما من بني حارثة، وعرابة بن اوس، وزيد بن ارقم، وابا سعيد الخدري؛ ثم اجازهم عام الخندق، بعد ذلك بسنة. وكان لعبد الله بن عمر يوم احد اربعة عشر عاما، وكان ساءر من رد معه في هذه السن ايضا.
 فجعلت قريش علي ميمنتهم في الخيل خالد بن الوليد، وعلي ميسرتهم في الخيل عكرمة بن ابي جهل.
 ودفع رسول الله صلي الله عليه وسلم سيفه بحقه «» الي ابي دجانة سماك بن خرشة اخي بني ساعدة، وكان شجاعا بطلا يختال عند الحرب. 
 وكان ابو عامر عبد عمرو بن صيفي بن مالك بن النعمان احد بني ضبيعة، وهو والد حنظلة غسيل الملاءكة، وكان ابوه كما ذكرنا في الجاهلية قد ترهب وتنسك، فلما جاء الاسلام غلب عليه الشقاء، ففر مباعدا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، في جماعة من فتيان الاوس، فلحق بمكة، وشهد يوم احد مع المشركين، وكان سيدا في الاوس، فوعد قريشا بانحراف قومه اليه، وكان هو اول من لقي المسلمين يوم احد في عبدان اهل مكة والاحابيش؛ فلما نادي قومه وعرفهم بنفسه، قالوا: لا انعم الله بك عينا يا فاسق. قال : لقد اصاب قومي بعدي شر. ثم قاتل المسلمين قتالا شديدا.
 وكان شعار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد: امت امت. وابلي يومءذ ابو دجانة، وطلحة، وحمزة، وعلي، وابلي انس بن النضر بلاء شديدا عجز عن مثله كثير ممن سواه؛ وكذلك جماعة من الانصار، اصيبوا يومءذ مقبلين غير مدبرين. وقاتل الناس، فاستمرت الهزيمة علي قريش.
 فلما راي ذلك الرماة قالوا: قد هزم الله اعداء الله. قالوا: فما لقعودنا ها هنا معني، فذكر لهم اميرهم عبد الله بن جبير امر رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم بان لا يزولوا، فقالوا: قد انهزموا؛ ولم يلتفتوا الي قوله، فقاموا، ثم كر المشركون، فاكرم الله تعالي من اكرم من المسلمين بالشهادة، ووصلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقاتل مصعب بن عمير دون رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل رضوان الله عليه؛ وجرح رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه المكرم، وكسرت رباعيته «» اليمني والسفلي بحجر، وهشمت البيضة «» في راسه المقدس، فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية لعلي بن ابي طالب بعد مقتل مصعب، 
 وصار رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت راية الانصار. وكان الذي نال مما ذكرنا من نحو النبي صلي الله عليه وسلم عمرو بن قميءة الليثي، وعتبة بن ابي وقاص.
 وشد حنظلة الغسيل بن ابي عامر علي ابي سفيان، فلما تمكن منه، حمل شداد بن الاسود الليثي، وهو ابن شعوب، علي حنظلة فقتله؛ وكان حنظلة قتل جنبا كما قام من امراته، فغسلته الملاءكة، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان قد قتل اصحاب اللواء من المشركين حتي سقط، فرفعته عمرة بنت علقمة الحارثية للمشركين، فاجتمعوا اليه.
 وقد قيل: ان عبد الله بن شهاب الزهري، عم الفقيه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، هو الذي شج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جبهته «» ، والبت الحجارة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي سقط في حفرة، قد كان حفرها ابو عامر الاوسي مكيدة للمسلمين. فخر النبي صلي الله عليه وسلم علي جنبه، فاخذه علي بيده، واحتضنه طلحة، حتي قام رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومص مالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري الدم من جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ونشب حلقتان من حلق المغفر «» في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانتزعهما ابو عبيدة بن الجراح بثنيتيه، وعض عليهما حتي ندرت ثنيتا ابي عبيدة، وكان الهتم يزينه.
 ولحق المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكر دونه نفر من المسلمين رضوان الله عليهم، كانوا سبعة، وقيل اكثر، حتي قتلوا كلهم، وكان اخرهم عمارة بن يزيد بن السكن. 
 ثم قاتل طلحة «» بعد ذلك كقتال الجماعة، حتي اجهض المشركين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقاتلت ام عمارة نسيبة بنت كعب المازنية قتالا شديدا، وضربت عمرو بن قميءة بالسيف ضربات، فوقعت درعان كانتا عليه، وضربها عمرو بالسيف فجرحها جرحا عظيما علي عاتقها. وترس ابو دجانة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهره، والنبل يقع فيه، وهو لا يتحرك، وحينءذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد بن ابي وقاص: ارم فداك ابي وامي.
 فاصيبت يومءذ عين قتادة بن النعمان الظفري، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعينه علي وجنته، فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فكانت اصح عينيه واحسنهما.
 وانتهي انس بن النضر عم انس بن مالك الي جماعة من الصحابة، قد القوا بايديهم، فقال لهم: ما يجلسكم؟ قالوا: قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال لهم: ما تصنعون بالحياة بعده؟ قوموا فموتوا علي ما مات عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم استقبل الناس، ولقي سعد بن معاذ، فقال: يا سعد، اني والله لاجد ريح الجنة من قبل احد. فقاتل حتي قتل رضوان الله عليه، وجد به سبعون ضربة.
 وجرح يومءذ عبد الرحمن بن عوف نحو عشرين جراحة، بعضها في رجله، فعرج منها.
 واول من ميز رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ بعد الحملة كعب بن مالك الشاعر من بني سلمة، فنادي باعلي صوته: يا معشر المسلمين، ابشروا، هذا 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اصمت. فلما عرفه المسلمون لاثوا به «» ، ونهضوا معه نحو الشعب، فيهم: ابو بكر، وعمر، وعلي، وطلحة، والزبير، والحارث بن الصمة الانصاري، وغيرهم.
 فلما اسند رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعب، ادركه ابي بن خلف الجمحي، فتناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة، ثم طعنه بها في عنقه، فكر ابي منهزما، فقال له المشركون: والله ما بك من باس. فقال: والله لو بصق علي لقتلني. وكان قد اوعد رسول الله صلي الله عليه وسلم القتل بمكة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اقتلك. فمات عدو الله بسرف، مرجعه الي مكة.
 وملا علي درقته من المهراس «» فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فوجد له راءجة، فعافه، وغسل به وجهه، ونهض الي صخرة من الجبل ليعلوها، وكان قد بدن «» ، وظاهر بين درعين، فجلس طلحة بن عبيد الله، وصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظهره، ثم استقل به طلحة حتي استوي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وحانت الصلاة، فصلي صلي الله عليه وسلم قاعدا والمسلمون وراءه قعودا.
 وانهزم قوم من المسلمين، فبلغ بعضهم الي الجلعب دون الاعوص.
 منهم: عثمان بن عفان، وعثمان بن عبيد الانصاري، غفر الله عز وجل ذلك لهم، ونزل القران بالعفو عنهم بقوله تعالي: ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا، ولقد عفا الله عنهم «» الي اخر الاية. 
 وكان الحسيل بن جابر، وهو اليمان والد حذيفة، وثابت بن وقش، شيخين كبيرين فاضلين، قد جعلا في الاطام مع النساء والصبيان والهرمي؛ فقال احدهما لصاحبه: ما بقي من اعمارنا الا ظمء حمار «» ، فلو اخذنا سيوفنا فلحقنا برسول الله صلي الله عليه وسلم، لعل الله تعالي يرزقنا الشهادة. ففعلا ذلك، ودخلا في المسلمين؛ فاما ثابت بن وقش فقتله المشركون، واما الحسيل فظنه المسلمون من المشركين فقتلوه خطا، وقيل: ان متولي قتله كان عتبة بن مسعود، اخا عبد الله بن مسعود، فتصدق حذيفة بديته علي المسلمين.
 وكان مخيريق احد بني ثعلبة بن الفطيو؟؟؟ من اليهود، فدعا اليهود مخيريق الي نصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال لهم: والله انكم لتعلمون ان نصر محمد عليكم حق واجب. فقالوا له: ان اليوم السبت. فقال: لا سبت لكم.
 فاخذ سلاحه، ولحق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاتل معه حتي قتل، واوصي ان يكون ما له لرسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع فيه ما يشاء، فيقال: ان بعض صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة من مال مخيريق.
 وكان الحارث بن سويد بن الصامت منافقا، فخرج يوم احد مع المسلمين، فلما التقي المسلمون عدا علي المجذر بن ذياد البلوي، وعلي قيس بن زيد احد بني ضبيعة، فقتلهما، وفر الي الكفار، وكان المجذر في الجاهلية قتل سويدا والد الحارث المذكور.  في بعض حروب الاوس والخزرج.
 ولحق الحارث بن سويد بمكة، فاقام هنالك، ثم انه حينه الله «» تبارك وتعالي فانصرف الي قومه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء، فنهض عليه السلام الي قباء في وقت لم يكن ياتيهم فيه، فخرج اليه الانصار اهل قباء، 
 في جملتهم الحارث بن سويد عليه ثوب مورس «» فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عويم بن ساعدة بان يضرب عنق الحارث بن سويد. فقال الحارث: فيم يا رسول الله؟ فقال: في قتلك المجذر بن ذياد يوم احد غيلة. فما راجعه الحارث بكلمة، وضرب عويم عنقه، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يجلس.
 وقد روي انه قال: يا رسول الله، والله ما قتلته شكا في ديني، ولكني لما رايته لم املك نفسي، اذ ذكرت انه قاتل ابي. ثم مد عنقه وقتل.
 وكان عمرو بن ثابت بن وقش، من بني عبد الاشهل، يعرف بالاصيرم يابي الاسلام. فلما كان يوم احد، قذف الله تعالي في قلبه الاسلام للذي اراد به من السعادة، فاسلم، واخذ سيفه ولحق بالنبي صلي الله عليه وسلم. فقاتل، فاثبت بالجراح، ولم يعلم احد بامره؛ فلما انجلت الحرب طاف بنو عبد الاشهل في القتلي يلتمسون قتلاهم، فوجدوه وبه رمق يسير، فقال بعضهم لبعض:
 والله ان هذا الاصيرم. فاجابه: لقد تركناه وانه لمنكر لهذا الامر. ثم سالوه:
 يا عمرو، ما الذي اتي بك؟ احدب علي قومك ام رغبة في الاسلام؟ فقال:
 بل رغبة في الاسلام، امنت بالله ورسوله، ثم قاتلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصابني ما ترون. فمات من وقته؛ فذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 هو من اهل الجنة. قيل: وكان ابو هريرة اذا بلغه امره يقول: ولم يصل لله قط.
 وكان في بني ظفر رجل اتي «» لا يدري ممن هو، يقال له قزمان، فابلي يوم احد بلاء شديدا، وقتل سبعة من وجوه المشركين، واثبت جراحا، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بامره، فقال: هو من اهل النار. فقيل لقزمان: 
 ابشر بالجنة. فقال: بماذا ابشر؟ والله ما قاتلت الا عن احساب قومي. ثم لما اشتد عليه الالم اخرج مهما من كنانته، فقطع به بعض عروقه، فجري دمه حتي مات.
 ومثل بقتلي المسلمين.
 واخذ الناس ينقلون قتلاهم بعد انصراف قريش، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يدفنوا في مضاجعهم، وان لا يغسلوا، ويدفنوا بدماءهم وثيابهم.
  ذكر من استشهد من المسلمين يوم احد
 حمزة عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قتله وحشي، غلام بني نوفل بن عبد مناف واعتق لذلك، رماه بحربة، فوقعت في؟؟؟. ثم ان وحشيا اسلم، وقتل بتلك الحربة نفسها مسيلمة الكذاب يوم اليمامة.
 وعبد الله بن جحش حليف بني امية، وقيل: انه دفن مع حمزة في قبر واحد، لان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم ان يحفروا ويعمقوا، ويدفنوا الرجلين والثلاثة في قبر واحد، ويقدموا اكثرهم قرانا.
 وذكر سعد بن ابي وقاص قال: قعدت انا وعبد الله بن جحش صبيحه يوم احد نتمني، فقلت: اللهم لقني من المشركين رجلا عظيما كفره، شديدا حرده «» ، فيقاتلني فاقتله، قيل: فاخذ سلبه. فقال عبد الله بن جحش: اللهم لقني من المشركين رجلا عظيما كفره، شديدا حرده، فاقاتله فيقتلني، قيل: ويسلبني ثم يجدع انفي واذني، فاذا لقيتك فقلت:
 يا عبد الله بن جحش، فيم جدعت؟ قلت: فيك يا ربي. قال سعد: فو الله لقد رايته اخر ذلك النهار وقد قتل، وان انفه واذنه لفي خيط واحد بيد رجل من المشركين؛ وكان سعد يقول: كان عبد الله بن جحش خيرا مني. 
 ومصعب بن عمير، قتله ابن قميءة الليثي.
 وعثمان بن عثمان، وهو شماس بن عثمان المخزومي.
 ومن الانصار، ثم من الاوس، ثم من بني عبد الاشهل:
 عمرو بن معاذ بن النعمان، اخو سعد بن معاذ.
 والحارث بن انس بن رافع.
 وعمارة بن زياد بن السكن.
 وسلمة وعمرو، ابنا ثابت بن وقش.
 وابوهما: ثابت بن وقش.
 واخوه: رفاعة بن وقش.
 وصيفي بن قيظي.
 وحباب بن قيظي.
 وعباد بن سهل.
 والحارث بن اوس بن معاذ، ابن اخي سعد بن معاذ.
 واليمان، وهو الحسيل بن جابر، والد حذيفة حليف لهم.
 ومن اهل رالج من بني عبد الاشهل ايضا:
 اياس بن اوس بن عتيك بن عمرو بن الاعلم بن زعورا بن جشم.
 وعبيد بن التيهان.
 وحبيب بن زيد بن تيم.
 ومن بني ظفر:
 يزيد، او زيد، بن حاطب بن امية بن رافع.
 
 ومن بني عمرو بن عوف، ثم من بني ضبيعة بن زيد:
 ابو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد.
 وحنظلة الغسيل بن ابي عامر بن صيفي بن النعمان بن مالك.
 ومن بني عبيدة بن زيد:
 انبس بن قتادة.
 ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف:
 ابو حبة بن عمرو بن ثابت، اخو سعد بن خيثعة لامه.
 وعبد الله بن جبير بن النعمان، امير الرماة.
 ومن بني السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس:
 خيثمة، والد سعد بن خيثمة.
 ومن حلفاءهم من بني العجلان:
 عبد الله بن سلمة.
 ومن بني معاوية بن مالك:
 سبيع بن حاطب بن الحارث بن قيس بن هيشة.
 ومن بني خطمة:
 عمير بن عدي، ولم يكن في بني خطمة يومءذ مسلم غيره.
 ومن بني النجار، ثم من بني سواد:
 عمرو بن قيس.
 وابنه: قيس بن عمرو بن قيس بن زيد بن سواد.
 وثابت بن عمرو بن زيد.
 وعامر بن مخلد.
 
 ومن بني مبذول بن مالك بن النجار:
 ابو هبيرة بن الحارث بن علقمة بن عمرو بن ثقف بن مالك بن مبذول.
 وعمرو بن مطرف.
 ومن بني عمرو بن مالك بن النجار:
 اوس بن ثابت بن المنذر، اخو حسان بن ثابت.
 ومن بني عدي بن النجار:
 انس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم ابن عدي بن النجار.
 وقيس بن مخلد، من بني مازن بن النجار.
 وكيسان، عبد لهم.
 ومن بني الحارث بن الخزرج:
 خارجة بن زيد بن ابي زهير.
 وسعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير دفنا في قبر واحد.
 واوس بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب.
 وهو اخو زيد بن ارقم.
 ومن بني الابجر، وهم بنو خدرة:
 مالك بن سنان، والد ابي سعيد الخدري.
 وسعيد بن سويد بن قيس بن عامر بن عباد بن الابجر.
 وعتبة بن ربيع بن رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة بن عبد بن الابجر.
 
 ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج:
 ثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج ابن ساعدة.
 وثقف بن فروة بن البدن.
 ومن بني طريف رهط سعد بن عبادة:
 عبد الله بن عمرو بن وهب بن ثعلبة بن وقش بن ثعلبة بن طريف.
 وضمرة، حليف لهم من جهينة.
 ومن بني عوف بن الخزرج، ثم من بني سالم، ثم من بني مالك بن العجلان بن يزيد بن غنم بن سالم:
 نوفل بن عبد الله.
 والعباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان.
 والنعمان بن مالك بن ثعلبة بن فهر بن غنم بن سالم.
 والمجذر بن ذياد البلوي، حليف لهم.
 وعبادة بن الحسحاس دفن هءلاء الثلاثة: النعمان والمجذر وعبادة في قبر واحد.
 ومن بني سلمة:
 عبد الله بن عمرو بن حرام، والد جابر بن عبد الله، اصطبح الخمر في صبيحة ذلك اليوم، ثم قتل من اخره شهيدا، وذلك قبل ان تحرم الخمر.
 وعمر بن الجموح بن زيد بن حرام دفنا في قبر واحد، وكانا صديقين جدا.
 
 وابنه خلاد بن عمرو بن الجموح.
 وابو ايمن، مولي عمرو بن الجموح.
 ومن بني سواد بن غنم:
 سليم بن عمرو بن حديدة.
 ومولاه: عنترة.
 وسهيل بن قيس بن ابي كعب.
 ومن بني زريق بن عامر:
 ذكوان بن عبد قيس.
 وعبيد بن المعلي بن لوذان فجميعهم خمسة وستون رجلا.
 وقد ذكر ايضا في شهداء احد من الاوس:
 مالك بن نميلة، حليف بني معاوية بن مالك.
 ومن بني خطمة، واسم خطمة: عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس:
 الحارث بن عدي بن خرشة بن امية بن عامر بن خطمة.
 ومن الخزرج، ثم من بني سواد بن مالك:
 مالك بن اياس.
 ومن بني عمرو بن مالك بن النجار:
 اياس بن عدي.
 ومن بني سالم بن عوف:
 عمرو بن اياس.
 فتموا سبعين، رضوان الله عليهم؛ ولم يصل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد حين دفنهم.
 
  ذكر من قتل من كفار قريش يومءذ اثنان وعشرون رجلا
 فيهم من بني عبد الدار:
 طلحة، وابو سعيد، وعثمان، بنو ابي طلحة واسم ابي طلحة:
 عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار.
 ومسافع، وجلاس، والحارث، وكلاب، بنو طلحة بن ابي طلحة المذكور.
 وارطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 وابن عمه: ابو يزيد بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 وابن عمهما: القاسط بن شريح بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 وصءاب مولي ابي طلحة.
 ومن بني اسد بن عبد العزي:
 عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد، قتله علي.
 ومن بني زهرة بن كلاب:
 ابو الحكم بن الاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، حليف لهم، قتله علي.
 وسباع بن عبد العزي الخزاعي، حليف لهم.
 ومن بني مخزوم:
 هشام بن ابي امية بن المغيرة، اخو ام سلمة ام المءمنين.
 والوليد بن العاص بن هشام بن المغيرة.
 وابو امية بن ابي حذيفة بن المغيرة.
 وخالد بن الاعلم، حليف لهم.
 
 ومن بني جمح:
 ابو عزة الشاعر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسره يوم بدر، ثم من عليه واطلقه بغير فداء، واخذ عليه الا يعين عليه، فنقض العهد، فاسر يوم احد، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب عنقه صبرا، وقال له: والله لا تمسح عارضيك بمكة وتقول: خدعت محمدا مرتين.
 وابي بن خلف رجلان.
 ومن بني عامر بن لءي:
 عبيدة بن جابر.
 وشيبة بن مالك بن المضرب رجلان.
 
  غزوة حمراء الاسد
 وكانت وقعة احد يوم السبت، النصف من شوال من السنة الثالثة من الهجرة، فلما كان من الغد يوم الاحد لست عشرة ليلة خلت لشوال، اذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطلب للعدو، وعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يخرج معه احد الا من حضر المعركة يوم احد فاستاذنه جابر بن عبد الله ان يفسح له في الخروج معه، ففسح له في ذلك.
 فخرج المسلمون علي ما بهم من الجهد والجراح، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مرهبا للعدو ومتجلدا، فبلغ حمراء الاسد، وهي علي ثمانية اميال من المدينة، فاقام بها الاثنين، والثلاثاء، والاربعاء، ثم رجع الي المدينة.
 ومر برسول الله صلي الله عليه وسلم معبد بن ابي معبد الخزاعي، ثم طواه «» ، ولقي ابا سفيان وكفار قريش بالروحاء، فاخبرهم بخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم، ففت ذلك في اعضاد قريش ، وقد كانوا ارادوا الرجوع الي المدينة، فكسرهم خروجه عليه السلام، فتمادوا الي مكة، فظفر رسول الله صلي الله عليه وسلم في خروجه بمعاوية بن المغيرة بن العاص بن امية، فامر بضرب عنقه صبرا، وهو والد عاءشة ام عبد الملك بن مروان.
  بعث الرجيع
 وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نصف صفر، في اخر تمام السنة الثالثة من الهجرة نفر من عضل والقارة، وهم بنو الهون بن خزيمة بن مدركة، اخي بني اسد بن خزيمة. فذكروا له صلي الله عليه وسلم ان فيهم اسلاما، ورغبوا ان يبعث نفرا من المسلمين يفقهونهم في الدين، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم 
 ستة رجال من اصحابه: مرثد بن ابي مرثد الغنوي، وخالد بن البكير الليثي، وعاصم بن ثابت بن ابي الاقلح احد بني عمرو بن عوف بن الاوس، وخبيب ابن عدي احد بني جحجبي بن كلفة بن عمرو بن عوف، وزيد بن الدثنة احد بني بياضة بن عامر، وعبد الله بن طارق حليف بني ظفر.
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مرثد بن ابي مرثد، ونهضوا مع القوم، حتي اذا صاروا بالرجيع، ماء لهذيل بناحية الحجاز بالهداة، غدروا بهم، واستصرخوا عليهم هذيلا، فلم يرع القوم وهم في رحالهم الا الرجال بايديهم السيوف وقد غشوهم، فاخذ المسلمون سيوفهم ليقاتلوهم، فامنوهم، وخبروهم انهم لا ارب لهم في قتلهم، وانما يريدون ان يصيبوا بهم فداء من اهل مكة.
 فاما مرثد وخالد بن البكير وعاصم بن ثابت فابوا، وقالوا: والله لا قبلنا لمشترك عهدا ابدا. فقاتلوهم حتي قتلوا؛ وكان عاصم يكني ابا سليمان وكان قد قتل يوم احد فتيين من بني عبد الدار، ابنين لسلافة ابنة سعد، وكانت قد نذرت حين اصاب ابنها ان تشرب الخمر في قحفه «» ، فرات بنو هذيل اخذ راسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد بن شهيد، فارسل الله تعالي الدبر «» فحمته، فقالت هذيل: اذا جاء الليل ذهب الدبر، فارسل الله تعالي سيلا لم يدر سببه، فحمله قبل ان يقطعوا راسه، فلم يصلوا اليه، وكان قد نذر ان لا يمس مشركا ابدا، فابر الله تعالي قسمه بعد موته، رضوان الله عليه.
 واما زيد الدثنة، وخبيب بن عدي، وعبد الله بن طارق فاعطوا بايديهم «» فاسروا، وخرجوا بهم الي مكة، فلما صاروا بمر الظهران انتزع 
 عبد الله بن طارق يده من القران، ثم اخذ سيفه، واستاخر عنه القوم، ورموه بالحجارة حتي مات، رضوان الله عليه، فقبره بمر الظهران.
 وحملوا خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة، فباعوهما بمكة، فصلب خبيب بالتنعيم، رضوان الله عليهم؛ وهو القاءل اذ قرب ليصلب:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان في الله مضجعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 وهو اول من سن الركعتين عند القتل.
 وابتاع زيد بن الدثنة صفوان بن امية، فقتله بابيه، رضوان الله علي زيد. وقال ابو سفيان لحبيب او لزيد: يسرك ان محمدا مكانك يضرب عنقه وانك في اهلك؟ فقال: والله ما يسرني اني في اهلي وان محمدا في مكانه الذي هو فيه يصيبه شوكة تءذيه.
  بعث بءر معونة
 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بقية شوال، وذا القعدة، وذا الحجة، والمحرم، ثم بعث اصحاب بءر معونة في صفر، في اخر تمام السنة الثالثة من الهجرة علي راس اربعة اشهر من احد.
 وكان سبب ذلك ان ابا براء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة، وهو ملاعب الاسنة، وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، فلم يسلم ولم يبعد، وقال: يا محمد، لو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد فدعوهم الي امرك، لرجوت ان يستجيبوا لك. فقال صلي الله عليه وسلم: اني اخشي عليهم اهل نجد.
 فقال ابو براء: انا جارهم.
 
 فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم المنذر بن عمرو، احد بني ساعدة، وهو الذي يلقب: المعنق ليموت، في اربعين رجلا من المسلمين، وقد قيل في سبعين من خيار المسلمين، منهم: الحارث بن الصمة، وحرام بن ملحان اخو ام سليم، وهو خال انس بن مالك وعروة بن اسماء بن الصلت السلمي ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق وغيرهم؛ فنهضوا فنزلوا بءر معونة، وهي بين ارض بني عامر وحرة بني سليم، ثم يعثوا منها حرام بن ملحان بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عدو الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، عامر بن الطفيل. فلما اتاه لم ينظر في كتابه، ثم عدا عليه فقتله، ثم استنهض الي قتال الباقين بني عامر، فابوا ان يجيبوه، لان ابا براء اجارهم، فاستغاث عليهم بني سليم، فنهضت معه عصية ورعل وذكوان، وهم قباءل من بني سليم، فاحاطوا بهم، فقاتلوا، فقتلوا كلهم رضوان الله عليهم، الا كعب بن زيد اخا بني دينار بن النجار، فانه ترك في القتلي وفيه رمق، فارتث «» من القتلي، فعاش حتي قتل يوم الخندق رضوان الله عليه.
 وكان عمرو بن امية في سرح المسلمين، ومعه المنذر بن محمد بن عقبة ابن احيحة بن الجلاح، فنظر الي الطير تحوم علي العسكر، فنهضا الي ناحية اصحابها، فاذا الطير تحوم علي القتلي، والخيل التي اصابتهم لم تزل بعد؛ فقال المنذر بن محمد لعمرو بن امية: فما تري؟ فقال: اري ان نلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم فنخبره الخبر. فقال الانصاري: ما كنت لارغب بنفسي عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو. فقاتل حتي قتل، واخذ عمرو بن امية اسيرا، فلما اخبرهم انه من مضر، جز ناصيته عامر بن الطفيل، واطلقه عن رقبة كانت علي امه. وذلك لعشرين بقين من صفر مع الرجيع في شهر واحد. 
 فرجع عمرو بن امية، حتي اذا كان بالقرقرة من صدر قناة، اقبل رجلان من بني كلاب، وقيل من بني سليم، حتي نزل مع عمرو بن امية في ظل كان فيه، وكان معهما عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعلم به عمرو، فسالهما : من انتما؟ فانتسبا له، فامهلهما حتي اذا ناما عدا عليهما فقتلهما، وهو يري انه اصاب ثارا من قتله اصحابه.
 فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره بذلك، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد قتلت قتيلين لادينهما. وهذا سبب
  غزوة بني النضير
 غزوة بني النضير
 ونهض رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه الي بني النضير، مستعينا بهم في دية ذينك القتلين اللذين قتلهما عمرو بن امية، فلما كلمهم قالوا: نعم. فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر وعمر وعلي ونفر من اصحابه الي جدار من جدرهم. فاجتمع بنو النضير، وقالوا: من رجل يصعد علي ظهر البيت، فيلقي علي محمد صخرة، فيقتله، فيريحنا منه؟ فانتدب لذلك عمرو بن جحاش ابن كعب؛ فاوحي الله تعالي بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام ولم يشعر بذلك احدا من اصحابه ممن معه. فلما استلبثه اصحابه «» رضي الله عنهم قاموا فرجعوا الي المدينة، واتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرهم بما اوحي الله تعالي اليه مما ارادته اليهود، وامر اصحابه بالتهيء لحربهم، واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم. ونهض الي بني النضير في اول السنة الرابعة من الهجرة، فحاصرهم ست ليال، وحينءذ نزل تحريم الخمر. فتحصنوا منه في الحصون، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع النخل واحراقها، ودس عبد الله بن ابي بن سلول ومن معه من المنافقين الي بني النضير: انا معكم، وان قوتلتم قاتلنا معكم، 
 وان اخرجتم خرجنا معكم، فاغتروا بذلك. فلما جاءت الحقيقة خذلوهم واسلموهم، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجليهم ويكف عن دماءهم، علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم الا السلاح. فاحتملوا بذلك الي خيبر. ومنهم من صار الي الشام، وكان ممن سار معهم الي خيبر اكابرهم: حيي بن اخطب وسلام بن ابي الحقيق، وكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق؛ فدانت لهم خيبر.
 فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم اموال بني النضير بين المهاجرين الاولين خاصة، الا انه اعطي منها ابا دجابة سماك بن خرشة، وسهل بن حنيف، وكانا فقيرين.
 ولم يسلم من بني النضير الا رجلان: يامين بن عمير بن كعب بن عمرو ابن جحاش، وابو سعد بن وهد اسلما، فاحرزا اموالهما، وذكر ان يامين بن عمير جعل جعلا لمن قتل ابن عمه عمرو بن جحاش لما هم به في رسول صلي الله عليه وسلم.
 وفي قصة بني النضير نزلت سورة الحشر.
  غزوة ذات الرقاع
 ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد بني النضير بالمدينة شهر ربيع الاخر، وبعض جمادي الاولي، في صدر السنة الرابعة بعد الهجرة. ثم غزا نجدا، يريد بني محارب وبني ثعلبة بن سعد بن غطفان، واستعمل علي المدينة ابا ذر الغفاري، او عثمان بن عفان، ونهض حتي نزل نخلا.
 وانما سميت هذه الغزوة ذات الرقاع لان اقدامهم رضي الله عنهم نقبت «» ، وكانوا يلفون عليها الخرق، فلذلك سميت ذات الرقاع. 
 فلقي صلي الله عليه وسلم بنخل جمعا من غطفان، فتواقفوا، الا انه لم يكن حرب، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ صلاة الخوف.
 وفي انصرافهم من تلك الغزوة ابطا جمل جابر، فنخسه عليه السلام، فانطلق متقدما للركاب، وابتاعه منه عليه السلام، ثم رده عليه ووهبه الثمن وزيادة قيراط، فلم يزل عند جابر متبركا به، حتي اخذه اهل الشام في جملة ما انتهبوه بالمدينة يوم الحرة.
 وفي هذه الغزوة ايضا اتي رجل من بني محارب بن خصفة، اسمه غورث ابن الحارث، فاخذ سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم وهزه، وقال: يا محمد من يمنعك مني؟ قال: الله. فرد غورث السيف مكانه، فنزل في ذلك:
 يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم «» .
 وفي هذه الغزوة رمي رجل من المشركين رجلا من الانصار كان ربيءة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فجرحه وهو يقرا سورة من القران، فتمادي في القراءة ولم يقطعها لما اصابه .
  غزوة بدر الثالثة
 وكان ابو سفيان يوم احد نادي: موعدنا واياكم بدر في عامنا المستقبل.
 فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض اصحابه ان يجيبه بنعم؛ فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 منصرفه من ذات الرقاع بالمدينة، بقية جمادي الاولي، وجمادي الاخرة، ورجبا، ثم خرج في شعبان من السنة الرابعة للميعاد المذكور. فاستعمل علي المدينة عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول، ونزل في بدر، فاقام هنالك 
 ثمان ليال. وخرج ابو سفيان في اهل مكة، حتي نزل مجنة من ناحية الظهران، وقيل: بلغ عسفان، ثم بدا لهم في الرجوع، واعتذر بان العام عام جدب.
  غزوة دومة الجندل
 وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فاقام بها الي ان انسلخ ذو الحجة من السنة الرابعة من الهجرة، ثم غزا عليه السلام الي دومة الجندل في شهر ربيع الاول، ابتداء العام الخامس من الهجرة، واستعمل علي المدينة سباع بن عرفطة. وانصرف عليه السلام من طريقه قبل ان يبلغ دومة الجندل، ولم يلق حربا.
  غزوة الخندق
 ثم كانت غزوة الخندق في شوال من السنة الخامسة من الهجرة، هكذا قال اصحاب المغازي؛ والثابت انها في الرابعة بلا شك، لحديث ابن عمر:
 «عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فردني، ثم عرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني» . فصح انه لم يكن بينهما الا سنة واحدة فقط، وانها قبل دومة الجندل بلا شك.
 وسببها: ان نفرا من اليهود، منهم سلام بن ابي الحقيق، وكنانة ابن الربيع بن ابي الحقيق، وسلام بن مشكم النضريون، وهوذة بن قيس، وابو عمار الواءليان. وهم حزبوا الاحزاب: خرجوا فاتوا مكة داعين الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وواعدين من انفسهم بعون من انتدب الي ذلك، فاجابهم اهل مكة الي ذلك؛ ثم خرج اليهود المذكورون الي غطفان، فدعوهم الي مثل ذلك، فاجابوهم.
 
 فخرجت قريش وقاءدها ابو سفيان بن حرب، وخرجت غطفان وقاءدها عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري علي بني فزارة، والحارث ابن عوف بن ابي حارثة المري في بني مرة، ومسعر بن رخيلة بن نويرة ابن طريف بن سحمة بن عبد الله بن هلال بن خلاوة بن اشجع بن ريث بن غطفان فيمن تابعه من اشجع. فلما سمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بحفر الخندق علي المدينة، فعمل فيه صلي الله عليه وسلم بيده، فتم الخندق؛ وكانت فيه معجزات، منها: ان كدية صخر «» عرضت في الخندق كلت المعاول عنها، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا ونضح عليها ماء، فانهالت كالكثيب «» ؛ واطعم النفر العظيم من تمر يسير، الي غير ذلك.
 واقبلت الاحزاب حتي نزلت بمجتمع السيول من رومة، بين الجرف وزغابة، في عشرة الاف من احابيشهم ومن تبعهم من كنانة وغيرهم.
 ونزلت غطفان ومن تبعهم من اهل نجد، حتي نزلوا بذنب نقمي، الي جانب احد.
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة الاف من المسلمين، وقد قيل:
 في تسعماءة فقط، وهو الصحيح الذي لا شك فيه، والاول وهم؛ حتي جعلوا ظهورهم الي سلع، فنزلوا هنالك والخندق بينهم. واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم، وامر بالنساء والذراري فجعلوا في الاطام.
 وكان كعب بن اسد رءيس بني قريظة موادعا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه حيي بن اخطب، فلم يزل به، وكعب يابي عليه، حتي اثر فيه، ونقض كعب عهده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومال مع حيي. 
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ بلغه الامر سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وهما سيدا الاوس والخزرج، وخوات بن جبير اخا بني عمرو بن عوف، وعبد الله بن رواحة اخا بني الحارث بن الخزرج، ليعرفوا الامر، فلما بلغوا بني قريظة وجدوهم مكاشفين بالغدر، ونالوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فشاتمهم سعد بن معاذ، وانصرفوا.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امرهم ان وجدوا غدر بني قريظة حقا ان يعرضوا له الخبر ولا يصرحوا، فاتوا فقالوا: عضل والقارة؛ تذكيرا بغدر القارة باصحاب الرجيع. فعظم الامر، واحيط بالمسلمين من كل جهة؛ واستاذن بعض بني حارثة فقالوا: يا رسول الله، ان بيوتنا عورة وخارجة عن المدينة، فاذن لنا نرجع الي ديارنا. وهم ايضا بالفشل بنو سلمة، ثم ثبت الله كلتا الطاءفتين، ورحم القبيلتين؛ وبقي المشركون محاصرين للمسلمين نحو شهر، ولم يكن بينهم حرب، الي ان ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عيينة بن حصن بن حذيفة، والحارث بن عوف بن ابي حارثة، رءيسي عطفان، فاعطاهما ثلث ثمار المدينة، وجرت المراوضة «» في ذلك، ولم يتم الامر، فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد بن معاذ وسعد بن عبادة، فقالا: يا رسول الله، اشء امرك الله به فلا بد لنا منه؟ ام شء تحبه فنصنعه، ام شء تصنعه لنا؟ قال: بل شء اصنعه لكم، والله ما اصنع ذلك الا اني رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة. فقال سعد بن معاذ: يا رسول الله، قد كنا نحن وهءلاء القوم علي الشرك بالله وعبادة الاوثان، وهم لا يطيقون ان ياكلوا منها تمرة الا قري او بيعا، فحين اكرمنا الله تعالي بالاسلام، 
 وهدانا له، واعزنا بك وبه نعطيهم اموالنا؟ والله لا نعطيهم الا السيف.
 فصوب رسول الله صلي الله عليه وسلم رايه، وتمادوا علي حالهم.
 ثم ان فوارس من قريش، منهم: عمرو بن عبدود، اخو بني عامر بن لءي، وعكرمة بن ابي جهل، وهبيرة بن ابي وهب المخزوميان، وضرار ابن الخطاب اخو بني محارب بن فهر، خرجوا علي خيلهم. فلما وقفوا علي الخندق، قالوا: هذه مكيدة والله ما كانت تعرفها العرب. وقد قيل: ان سلمان اشار به. ثم تيمموا مكانا ضيقا من الخندق فاقتحموه وجاوزوه، وجالت بهم خيلهم في السبخة بين الخندق وسلع، ودعوا الي الي البراز، فبارز علي بن ابي طالب عمرا فقتله، وخرج الباقون من حيث دخلوا، فعادوا الي قومهم. وكان شعار المسلمين يوم الخندق: «حم، لا ينصرون » .
 وكانت عاءشة ام المءمنين مع ام سعد بن معاذ في حصن بني حارثة، وكان من احصن حصن بالمدينة. وكانت صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم في فارع، اطم حسان بن ثابت، وكان حسان بن ثابت فيه مع النساء والصبيان.
 ورمي في بعض تلك الايام سعد بن معاذ بسهم قطع منه الاكحل، ورماه حبان بن قيس بن العرقة، وقد قيل: بل رماه ابو اسامة الجشمي حليف بني مخزوم، وقيل: ان سعدا دعا اذ اصيب رضوان الله عليه فقال: اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لها، فانه لا قوم احب الي ان اجاهدهم من قوم اذوا رسولك وكذبوه واخرجوه، اللهم وان كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم، فاجعلها لي شهادة، ولا تمتني حتي تقر عيني من بني قريظة.
 
 ولما اشتدت الحال وصعب الامر اتي نعيم بن مسعود بن عامر بن انيف ابن ثعلبة بن قنفذ بن هلال بن خلاوة بن اشجع بن ريث بن غطفان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم؛ فقال: يا رسول الله، اني قد اسلمت، وان قومي لم يعلموا باسلامي، فمرني بما شءت. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما انت فينا رجل واحد، فخذل عنا ان استطعت، فان الحرب خدعة.
 فخرج نعيم فاتي بني قريظة، وكان ينادمهم في الجاهلية، فقال: يا بني قريظة، قد عرفتم ودي اياكم، وخاصة ما بيننا وبينكم. قالوا: صدقت فقال: ان قريشا وغطفان ليسوا مثلكم، البلد بلدكم، ولا تقدرون عن التحول عنه، وقريش وغطفان ليسوا كذلك ولا مثلكم، ان راوا ما يسرهم والا لحقوا ببلادهم وتركوكم؛ ولا طاقة لكم بمحمد ان تركتم معه، فلا تقاتلوا معهم حتي تاخذوا منهم رهنا. فقالوا: لقد اشرت بالراي.
 ثم نهض الي قريش، فقال لابي سفيان: قد عرفتم صداقتي لكم، وبلغني امر لزمني ان اعرفكموه، فاكتموا عني. قالوا: وما هو؟ قال:
 اعلموا ان اليهود قد ندموا علي ما فسخوا من عهد محمد، وقد ارسلوا اليه ان ياخذوا منكم رهنا يدفعونه الي محمد، ويرجعون معه عليكم. فشكرته قريش علي ذلك.
 ثم نهض حتي اتي غطفان فقال لهم مثل ما قال لقريش. فلما كانت ليلة السبت من شوال سنة اربع ارسل ابو سفيان وغطفان الي بني قريظة:
 انا لسنا بدار مقام، فاغدوا للقتال فارسل اليهود اليهم: ان اليوم يوم سبت، ومع ذلك لا نقاتل معكم حتي تعطونا رهنا. فردوا اليهم الرسول: والله لا نعطيكم فاخرجوا معنا. فقال بنو قريظة: صدق والله نعيم. فلما رجع الرسل اليهم بذلك قالوا: صدقنا والله نعيم. فابوا من القتال معهم، وارسل الله تعالي عليهم ريحا عظيمة كفات قدورهم وانيتهم.
 
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم حذيفة من اليمان عينا، فاتاه بخبر رحيلهم ورحلت قريش وغطفان.
 فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ذهب الاحزاب، رجع عن الخندق الي المدينة، ووضع المسلمون سلاحهم، فاتاه جبريل عن الله تعالي بالنهوض الي بني قريظة، وذلك بعد صلاة الظهر من ذلك اليوم. وراي قوم من المسلمين يومءذ جبريل عليه السلام في صورة دحية الكليي علي بغلة عليها قطيفة ديباج، ثم مر عليهم دحية بعد ذلك.
 فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يصلي احد العصر الا في بني قريظة: ونهض المسلمون، فوافاهم وقت العصر في الطريق، فقال بعض المسلمين: نصلي، ولم نءمر بتاخيرها عن وقتها. وقال اخرون: لا نصليها الا حيث امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصليها. فذكر ان بعضهم لم يصلوا العصر الا ليلا؛ فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعنف من الطاءفتين احدا.
 اما التعنيف فانما يقع علي العاصي المتعمد المعصية وهو يعلم انها معصية؛ واما من تاول قصدا للخير، فهو وان لم يصادف الحق غير معنف؛ وعلم الله تعالي اننا لو كنا هناك ما صلينا العصر في ذلك اليوم الا في بني قريظة ولو بعد ايام؛ ولا فرق بين نقله صلي الله عليه وسلم صلاة في ذلك اليوم الي موضع بني قريظة، وبين نقله صلاة المغرب ليلة مز دلفة، وصلاة العصر من يوم عرفة الي وقت الظهر، والطاعة في ذلك واجبة.
 رجع الخبر: فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية علي بن ابي طالب رضي الله عنه، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، ونازل رسول الله صلي الله عليه وسلم حصونهم، فاسمعوا المسلمين سب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلقي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعرض له بالا يدنو منهم من اجل ما سمع. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 لو راوني لم يقولوا من ذلك شيءا. فلما راوا النبي صلي الله عليه وسلم امسكوا عما كانوا يقولون. فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بءر من ابارهم يقال لها «بءر انا» وقيل «بءر اني» ، وحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين ليلة، وعرض عليهم سيدهم كعب بن اسد ثلاث خصال، وهي: اما الاسلام؛ واما قتل ذراريهم ونساءهم ثم القتال حتي يموتوا؛ واما تبيت النبي صلي الله عليه وسلم ليلة السبت ظنا منه ان المسلمين قد امنوا منهم. وابو كل ذلك، وارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبعث اليهم ابا لبابة بن عبد المنذر اخا بني عمرو بن عوف، وكانوا حلفاء الاوس فارسله صلي الله عليه وسلم اليهم، فلما اتاهم اجتمع اليه رجالهم والنساء والصبيان، فقالوا له: يا ابا لبابة، اتري ان ننزل علي حكم محمد؟ قال: نعم. واشار اليهم انه الذبح. ثم ندم ابو لبابة من وقته وعلم انه قد اذنب، فانطلق علي وجهه ولم يرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم، فكتف نفسه الي عمود من اعمدة المسجد، وقال: لا ابرح مكاني هذا حتي يتوب الله عز وجل علي. وعاهد الله تعالي الا يدخل ارض بني قريظة ابدا، ولا يكون بارض خان الله ورسوله فيها وبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لو اتاني لا ستغفرت له، فاما اذ فعل ما فعل فما انا بالذي اطلقه من مكانه حتي يتوب الله عليه . فنزلت التوبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر لبابة «» ، فتولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلاقه بيده، وقيل: انه رضوان الله تعالي عليه اقام مرتبطا بالجذع ست ليال لا يحل الا للصلاة.
 ونزل بنو قريظة علي حكم سعد بن معاذ، اذ حكم فيهم بحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم. واسلم ليلة نزولهم ثعلبة واسيد ابنا سعية، واسد بن عبيد، وهم نفر من هدل، من بني عم قريظة والنضير. 
 وخرج في تلك الليلة عمرو بن سعدي القرظي، وكان قد ابي من الدخول معهم في نقض عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنجا، ولم يعلم اين وقع.
 فلما نزلت بنو قريظة علي حكمه، صلي الله عليه وسلم، قالت الاوس: يا رسول الله، قد فعلت في بني قينقاع ما قد علمت، وهم حلفاء اخواننا الخزرج، وهءلاء موالينا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ترضون يا معشر الاوس ان يحكم فيهم رجل منكم؟ قالوا: بلي. قال: فذاك الي سعد بن معاذ. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جعل سعد بن معاذ في خيمة في المسجد، تسكنها رفيدة الاسلمية وكانت امراة صالحة تقوم علي المرضي، وتداوي الجرحي ليعوده النبي صلي الله عليه وسلم من قريب. فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد ليءتي به فيحكم في بني قريظة، فاتي به علي حمار، وقد وطء له بوسادة ادم، واحاط به قومه، وهم يقولون: يا ابا عمرو، احسن في مواليك. فقال لهم سعد: قد ان لسعد الا تاخذه في الله لومة لاءم. فرجع بعض من معه الي ديار بني عبد الاشهل، فنعي اليهم رجال بني قريظة، فلما اظل سعد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال للمسلمين: قوموا الي سيدكم. فقام المسلمون، فقالوا: يا ابا عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ولاك امر مواليك لتحكم فيهم.
 فقال: عليكم بذلك عهد الله وميثاقه ان الحكم فيهم لما حكمت؟ قالوا: نعم.
 قال: وعلي من هاهنا في الناحية التي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو معرض عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلالا له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم. قال سعد:
 اني احكم فيهم ان تقتل الرجال، وتقسم الاموال، وتسبي الذراري والنساء.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة «» 
 فامر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع سوق المدينة اليوم، فخندق بها خنادق، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فضربت اعناقهم في تلك الخنادق. وقتل يومءذ حيي بن اخطب والد ام المءمنين صفية، وكعب بن اسد، وكانوا من الستماءة الي السبعماءة. وقتل من نساءهم امراة واحدة، وهي بنانة امراة الحكم القرظي، التي طرحت الرحي علي خلاد بن سويد بن الصامت فقتلته، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل كل من انبت، وترك من لم ينبت.
 ووهب رسول الله صلي الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن الشماس ولد الزبير بن باطا، فاستحياهم، منهم عبد الرحمن بن الزبير، اسلم وله صحبة.
 ووهب ايضا صلي الله عليه وسلم رفاعة بن شمويل القرظي لام المنذر سلمي بنت ليس من بني النجار، وكانت قد صلت القبلتين، فاسلم رفاعة وله صحبة، وكان ممن لم ينبت.
 واستحيا عطية القرظي، وله صحبة.
 وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم اموال بني قريظة، فاسهم للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهما، وكان الخيل يومءذ في المسلمين ستة وثلاثين فرسا.
 ووقع للنبي صلي الله عليه وسلم من سبيهم ريحانة بنت عمرو بن خنافة، احدي نساء بني عمرو بن قريظة، فلم تزل في ملكه حتي مات صلي الله عليه وسلم.
 فكان فتح بني قريظة في اخر ذي القعدة متصلا باول ذي الحجة في السنة الرابعة من الهجرة.
 فلما تم امر بني قريظة اجيبت دعوة الرجل الصالح: سعد بن معاذ رضوان الله عليه، فانفجر عرقه فمات. وهو الذي اهتز عرش الرخمن لموته يعني سرور حملة العرش بروحه، رضي الله عنه.
 
  ذكر من استشهد يوم الخندق ويوم بني قريظة
 ذكرنا هما معا لانهما متصلان، لم يكن بينهما فصل.
 اصيب يوم الخندق: سعد بن معاذ من بني عبد الاشهل.
 وانس بن اوس بن عتيك بن عمرو.
 وعبد الله بن سهل كلاهما من بني عبد الاشهل.
 ومن بني سلمة بن الخزرج:
 الطفيل بن النعمان
 وثعلبة بن عنمة.
 ومن بني دينار بن النجار بن الخزرج:
 كعب بن زيد، اصابه سهم غرب فقتله «» .
 واصيب من المشركين يوم الخندق:
 من بني عبد الدار:
 منبه بن عثمان بن عبيد بن السباق بن عبد الدار، اصابه سهم مات منه بمكة.
 وقيل: بل هو عثمان بن منبه بن السباق..
 ومن بني مخزوم بن يقظة:
 نوفل بن عبد الله بن المغيرة، اقتحم الخندق فقتل فيه 
 ومن بني عامر بن لءي:
 عمرو بن عبدود.
 وابنه: حسل بن عمرو، من بني عامر بن لءي.
 واستشهد يوم بني قريظة من المسلمين:
 خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو، من بني الحارث بن الخزرج، طرحت عليه امراة من بني قريظة رحي فقتلته.
 ومات في الحصار: ابو سنان بن محصن بن حرثان الاسدي، اخو عكاشة ابن محصن، فدفنه النبي صلي الله عليه وسلم في مقبرة بني قريظة التي يتدافن فيها المسلمون السكان بها الي اليوم. ولم يصب غير هذين.
 ولم يغز كفار قريش المسلمين بعد الخندق، والحمد لله رب العالمين.
  بعث عبد الله بن ابي عتيك الي قتل سلام ابن ابي الحقيق، وهو ابو رافع
 ولما فتح الله تعالي في الكافر كعب بن الاشرف علي يدي رجال من الاوس، رغبت الخزرج في مثل ذلك تزيدا في الاجر والغناء في الاسلام؛ فتذكروا ان سلام بن ابي الحقيق من العداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين علي مثل حال كعب بن الاشرف، فاستاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتله، فاذن لهم.
 فخرج اليه خمسة نفر من الخزرج، كلهم من بني سلمة: وهم: عبد الله ابن عتيك، وعبد الله بن انيس ، وابو قتادة الحارث بن ربعي، ومسعود بن سنان، وخزاعي بن الاسود، حليف لهم من المسلمين.
 
 وامر عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عتيك، ونهاهم عن قتل النساء والصبيان. فنهضوا حتي اتوا خيبر ليلا، وكان سلام ساكنا في دار مع جماعة، وهو في علية منها، فتسوروا الدار، ولم يدعوا بابا من ابوابها الا استوثقوا منه من خارج، ثم اتو العلية التي هو فيها، فاستاذنوا عليه، فقالت امراته: من انتم؟ فقالوا: اناس من العرب فقالت: هذا كم صاحبكم فادخلوا. فلما دخلوا اغلقوا الباب علي انفسهم، فايقنت بالشر وصاحت، فهموا بقتلها، ثم ذكروا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء، فامسكوا عنها؛ ثم تعاوروه باسيافهم وهو راقد علي فراشه، ابيض في سواد الليل كانه قبطية «» ، ووضع عبد الله بن عيتك سيفه في بطنه حتي انفذه، وعدو الله يقول: قطني قطني «» . ثم نزلوا. وكان عبد الله بن عتيك سيء البصر، فوقع فوثءت رجله وثءا شديدا، فحمله اصحابه حتي اتوا منهرا من مناهرهم «» ، فدخلوا فيه واستتروا. وخرج اهل الاطام، واوقدوا النيران في كل وجه، فلما يءسوا رجعوا، فقال المسلمون: كيف لنا وان نعلم ان عدو الله قد مات؟ فرجع احدهم، ودخل بين الناس، ثم رجع الي اصحابه فذكر لهم انه وقف مع الجماعة، وانه سمع امراته تقول: والله لقد سمعت صوت ابن عتيك، ثم اكذبت نفسي وقلت: اني ابن عتيك بهذه البلاد! ثم انها نظرت في وجهه فقالت: فاظ واله يهود. قال: فسررت، وانصرف الي اصحابه فاخبرهم بهلاكه، فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه وتداعوا في قتله، فقال صلي الله عليه وسلم: هاتوا سيوفكم. فاروه اياها، فقال عن سيف عبد الله بن انيس: هذا قتله، اري فيه اثر الطعام. 
  غزوة بني لحيان
 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد فتح بني قريظة بقية ذي الحجة، والمحرم، وصفرا، وربيعا الاول، وربيعا الاخر، وجمادي الاولي، ثم خرج وهو الشهر السادس من فتح بني قريظة، في الشهر الثالث من السنة السادسة من الهجرة، كذا قالوا، والصحيح: انها السنة الخامسة قاصدا الي بني لحيان، مطالبا بثار عاصم بن ثابت وخبيب بن عدي واصحابهما، المقتولين بالرجيع، وذلك اثر رجوعه من دومة الجندل. فسلك صلي الله عليه وسلم علي غراب، جبل بناحية المدينة علي طريق الشام الي مخيض، ثم الي البتراء، ثم اخذ ذات اليسار فخرج علي يين «» ، ثم علي صخيرات اليمام، ثم اخذ المحجة من طريق مكة، فاغذ السير حتي نزل غران، وهو واد بين امج وعسفان، وهي منازل بني لحيان، الي ارض يقال لها: ساية، فوجدهم قد حذروا وتمنعوا في رءوس الجبال، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ فاته غرتهم في ماءتي راكب من اصحابه، حتي نزل عسفان، وبعث عليه السلام رجلين من اصحابه فارسين، حتي بلغا كراع الغميم، ثم كرا، ورجع عليه السلام قافلا الي المدينة.
  غزوة ذي قرد
 وفي غزوة بني لحيان قالت الانصار: ان المدينة خالية منا، وقد بعدنا عنها، ولا نامن عدونا يخالفنا اليها، فاخبرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي كل نقب من انقابها ملكا يحميها بامر الله عز وجل. ثم قفل حينءذ، فما هو الا ان نزل المسلمون المدينة وبقوا ليالي، واغار عليهم عيينة بن حصن في بني عبد الله بن غطفان، فاكتسوا لقاحا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيها رجل من بني غفار وامراة، فقتلوا الغفاري، وحملوا المراة واللقاح. 
 وكان اول من نذر بهم سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي، وكان ناهضا الي الغابة، فلما علا ثنية الوداع نظر الي خيل الكفار، فصاح، فانذر المسلمين، ثم نهض في اثارهم، فابلي بلاء عظيما، ورماهم بالنبل حتي استنقذ ما كان بايديهم. فلما وقعت الصيحة بالمدينة، فكان اول من اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفرسان المقداد بن الاسود، ثم عباد بن بشر بن وقش من بني عبد الاشهل، وسعد بن زيد من بني عبد الاشهل، واسيد بن ظهير اخو بني حارثة، وعكاشة بن محصن الاسدي. ومحرز بن نضلة الاسدي الاخرم، وابو قتادة الحارث بن ربعي اخو بني سلمة، وابو عياش بن زيد بن الصامت اخو بني زريق.
 فلما اجتمعوا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم سعد بن زيد وقيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي فرس ابي عياش معاذ بن ماعص، او عاءذ بن ماعص، وكان احكم للفروسية من ابي عياش. واول من لحق بهم: فمحرز ابن نضلة الاخرم، فقتل رضي الله عنه، وكان علي فرس لمحمود بن مسلمة من بني عبد الاشهل، اخذه اذ كان صاحبه غاءبا، فلما قتل رجع الفرس الي اريه «» في بني عبد الاشهل؛ وقيل: قتله عبد الرحمن بن عيينة بن حصن، فركب فرسه، ثم قتل سلمة عبد الرحمن، واسترجع الفرس.
 وكان اسم فرس المقداد: سبحة، وقيل: بعزجة، وفرس معاذ بن وقش: لماع؛ وفرس عكاشة بن محصن: ذو اللمة؛ وفرس سعد بن زيد: لاحق؛ وفرس ابي قتادة: جروة؛ وفرس اسيد بن ظهير:
 مسنون؛ وفرس ابي عياش؛ جلوه؛ والفرس الذي ركب الاخرم:
 الجناح. 
 وولي المشركين منهزمين، وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ماء يقال له ذو القرد، ونحر ناقة من لقاحة المسترجعة، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة ويوما، ثم رجع الي المدينة.
 واقبلت امراة الغفاري علي ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اتت المدينة نذرت ان تنحرها، فاخبرها رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا نذر في معصية، ولا لاحد فيما لا يملك، واخذ عليه السلام ناقته.
  غزوة بني المصطلق
 ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعض جمادي الاخرة، ورجبا.
 وباقي العام، ثم غزا بني المصطلق من خزاعة في شعبان من السنة السادسة من الهجرة واستعمل علي المدينة ابا ذر الغفاري، وقيل: بل نميله بن عبد الله الليثي، واغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق، وهم غارون، علي ماء يقال له:
 المريسيع، من ناحية قديد الي الساحل، فقيل من قتل منهم، وسبي النساء والذرية. ومن ذلك السبي كانت جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار سيد بني المصطلق فوقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس، فكاتبها، فادي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقها وتزوجها.
 واصيب في هذه الغزوة هشام بن صبابة الليثي، من بني ليث بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة. اصابه رجل من الانصار من رهط عبادة بن الصامت خطا، وهو يظنه من العدو.
 وفي رجوع رسول صلي الله عليه وسلم من هذه الغزوة قال عبد الله بن ابي بن سلول:
 «لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل» ، وذلك لشر وقع لبني
 
 جهجاه بن مسعود «» الغفاري اجير عمر بن الخطاب، وبين سنان بن وبر الجهني، حليف بني عوف بن الخزرج، فنادي الغفاري: يا للمهاجرين.
 ونادي الجهني: يا للانصار وبلغ زيد بن ارقم رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالة عبد الله ابن ابي. فنزل في ذلك من عند الله تعالي سورة المنافقين.
 وتبرا عبد الله بن عبد الله بن ابي من ابيه، واتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: يا رسول الله، انت والله الاعز وهو الاذل، والله ان شءت لتخرجنه يا رسول الله. ووقف لابيه قرب المدينة، فقال: والله لا تدخلها حتي ياذن لك رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدخول فتدخل حينءذ.
 وقال ايضا عبد الله بن عبد الله لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، بلغني انك تريد قتل ابي، واني اخشي ان امرت بذلك غيري لا تدعني نفسي اري قاتل ابي يمشي علي الارض، فاقتله به، فادخل النار اذا قتلت مسلما بكافر، وقد علمت الانصار اني من ابرها بابيه، ولكن، يا رسول الله، اذا اردت قتلة فمرني بذلك، فانا والله احمل اليك راسه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا، واخبره انه لا يسء الي ابيه.
 وقد من مكة مقيس بن صبابة، مظهرا الاسلام، وطالبا دية اخيه هشام بن صبابة، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، فاخذها ، ثم عدا علي قاتل اخيه فقتله، وفر الي مكة كافرا. وهو الذي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله يوم فتح مكة، في جملة من امر بقتله.
 وكان شعار المسلمين يوم بني المصطلق: امت امت. 
 ولما علم المسلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج جويرية اعتقوا كل ما كان في ايديهم من بني المصطلق، كرامة لمصاهرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلقد اطلق بسببها ماءة اهل بيت من قومها.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي بني المصطلق بعد اسلامهم بازيد من عامين: الوليد بن عقبة بن ابي معيط مصدقا «» ، فخرجوا ليتلقوه، ففزع، فرجع واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم هموا بقتله، فتكلم الناس في غزوهم، ثم اتي وافدهم منكرا لرجوع مصدقهم، قبل ان يلقاهم، معرفين انهم انما خرجوا متلقين له مكرمين لوروده، فنزلت في ذلك: يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين «»
 وفي مرجع الناس من غزوة بني المصطلق قال اهل الافك ما قالوا، وانزل الله تعالي في ذلك براءة عاءشة ام المءمنين رضوان الله عليها ما انزل «» .
 وقد روينا من طرق صحاح: ان سعد بن معاذ كانت له في شء من ذلك مراجعة مع سعد بن عبادة، وهذا عندنا وهم، لان سعد بن معاذ مات اثر فتح قريظة، بلا شك، وفتح بني قريظة في اخر ذي القعدة من السنة الرابعة من الهجرة، وغزوة بني المصطلق في شعبان من السنة السادسة، بعد سنة وثمانية اشهر من موت سعد، وكانت المقاولة بين الرجلين المذكورين بعد الرجوع من غزوة بني المصطلق بازيد من خمسين ليلة.
 وذكر ابن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله وغيره: ان المقاول لسعد بن عبادة انما كان اسيد بن الحضير. وهذا هو الصحيح، والوهم لم يعر منه احد من بني ادم، الا من عصم الله تعالي. 
  غزوة الحديبية
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، بعد منصرفه من غزوة بني المصطلق، رمضان، وشوالا، وخرج في السنة السادسة في ذي القعدة معتمرا، واستنفر الاعراب الذين حول المدينة، فابطا عنه اكثرهم، وخرج بمن معه من المهاجرين والانصار ومن اتبعه من العرب، وساق الهددي، واحرم بالعمرة من ذي الحليفة، ليعلم الناس انه لم يخرج لحرب، وخرج في الف رجل ونيف، المكثر يقول: الف وخمسماءة لا تزيد اصلا؛ والمقلل: الف وثلاثماءة؛ والمتوسط يقول: الف واربعماءه. وقد قال بعضهم: كانوا سبعماءة، وهذا وهم شديد البتة، والصحيح بلا شك بين الالف والثلاثماءة الي الف وخمسماءة.
 فلما بلغ قريشا ذلك خرج حمها «» عازمين علي صد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البيت، او قتاله دون ذلك. وقدموا خالد بن الوليد في خيل الي كراع الغميم. فورد الخبر بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بعسفان، فسلك طريقا خرج منه في ظهورهم، كان دليلهم فيه رجل من اسلم، وذلك ذات اليمين بين ظهري الحمض، في طريق اخرجه علي ثنية المرار، مهبط الحديبية من اسفل مكة، فلما بلغ ذلك قريشا التي مع خالد، كرت الي قريش، فلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمكان الذي ذكرنا بالحديبية، بركت ناقته، فقال الناس: خلات «» . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما خلات، وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة، لا تدعوني قريش اليوم الي خطة بسالوني فيها صلة الرحم الا اعطيتهم اياها. ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم هنالك، فقيل له: يا رسول الله، ليس بالوادي ماء. فاخرج سهما من كنانته، 
 فغرزه في جوفه، فجاش بالرواء «» ، حتي كفي جميع اهل الجيش. وقيل:
 ان الذي نزل بالسهم في القليب ناجية بن جندب بن عمير بن يعمر بن دارم ابن عمرو بن واثلة بن سهم بن مازن بن سلامان بن اسلم بن افصي بن ابي حارثة وهو ساءق بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وقيل: بل نزل به البراء بن عازب.
 ثم جرت السفراء بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين كفار قريش، وطال الخطب الي ان اتاه صلي الله عليه وسلم سهيل بن عمرو، فقاضاه علي ان ينصرف عامه ذلك، فاذا كان من قابل اتي معتمرا، ودخل مكة واصحابه بلا سلاح، حاشا السيوف في القرب فقط، فيقيم بها ثلاثا ولا مزيد، علي ان يكون بينهم صلح متصل عشرة اعوام، يتداخل فيها الناس ويامن بعضهم بعضا، وعلي ان من جاء من الكفار الي المسلمين مسلما من رجل او امراة رد الي الكفار، ومن جاء من المسلمين الي الكفار مرتدا لم يرد الي المسلمين. فعظم ذلك علي المسلمين، حتي كان لبعضهم فيه كلام، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم بما علمه ربه تعالي، وقد علم عليه السلام ان الله تعالي سيجعل للمسلمين فرجا مضمونا من عند الله تعالي، وانذر المسلمين بذلك، وعلم عليه السلام ان هذا الصلح قد جعله الله تعالي سببا لظهور الاسلام. وانس الناس بعد نفارهم، وكره سهيل بن عمرو ان يكتب صدر الصحيفة «محمد رسول الله» وابي علي بن ابي طالب، وهو كاتب الصحيفة، ان يمحو بيده «رسول الله» صلي الله عليه وسلم، فمحا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الصفة بيده، وامر الكاتب ان يكتب «محمد بن عبد الله» .
 واتي ابو جندل بن سهيل، يرسف في قيوده، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابيه بعد ان اجاره مكرز بن حفص، فعظم ذلك علي المسلمين، فاخبرهم عليه السلام ان الله سيجعل له فرجا «» . 
 وكان قد اتي قوم من عند قريش، قيل: ما بين الاربعين الي الثلاثين، فارادوا الايقاع بالمسلمين، فاخذوا اخذا، فاطلقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهم العتقاء الذين ينتمون اليهم العتقيون.
 وكان عليه السلام قبل تمام هذا الصلح قد بعث عثمان بن عفان الي مكة رسولا، وشاع ان المشركين قتلوه، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المبايعة علي علي الموت، وان لا يفروا عن القتال، وهي بيعة الرضوان، التي كانت تحت الشجرة ، التي اثني الله تعالي علي اهلها، واخبر عليه السلام انهم لا يدخلون النار.
 وضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيساره علي يمينه، وقال: هذه عن عثمان.
 فلما تم الصلح المذكور امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحروا ويحلوا، ففعلوا بعد اباء كان منهم وتوقف اغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وفقهم الله تعالي ففعلوا وقيل: ان الذي حلق راس رسول الله صلي الله عليه وسلم خراش بن امية ابن الفضل الخزاعي.
 ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فاتاه ابو بصير عتبة بن اسيد ابن جارية هاربا، وكان ممن حبس بمكة، وهو ثقفي حليف لبني زهرة، فبعث اليه الازهر بن عبد عوف عم عبد الرحمن بن عوف، والاخنس بن شريق الثقفي، رجلا من بني عامر بن لءي ومولي لهم، فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم، فاسلمه اليهما، فاحتملاه، فلما صار بذي الحليفة نزلوا، فقال ابو بصير لاحد الرجلين: اراني هذا السيف. فلما صار بيده، ضرب به العامري فقتله، وفر المولي فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بما وقع. واظل ابو بصير، فقال:
 يا رسول الله وفت ذمتك، وادي الله عنك، اسلمتني بيد القوم، وقد
 
 امتنعت بديني ان افتتن فيه او يعبث بي «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويل امه، مسعر حرب «» ، لو كان له رجال. فعلم ابو بصير انه سيرده، فخرج حتي اتي سيف البحر، موضعا يقال له: العيص، من ناحية ذي المروة، علي طريق قريش الي الشام، فقطع علي رفاقهم «» ، فاستضاف اليه كل من فر عن قريش ممن اراد الاسلام، فاذوا قريشا، وكتبوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يضمهم الي المدينة.
 وانزل الله تعالي بفسخ الشرط المذكور في رد النساء، ومنع تعالي من ردهن. ثم نسخت براءة كل ذلك، والحمد لله رب العالمين.
 وهاجرة ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، فاتي اخواها عمارة والوليد ابنا عقبة فيها، فمنع الله تعالي من رد النساء، وحرم الله تعالي حينءذ علي المءمنين الامساك بعصم الكوافر، فانفسخ نكاحهن من المسلمين؛ ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
  غزوة خيبر
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة مرجعه من الحديبية، ذا الحجة وبعض المحرم، ثم خرج في بقية من المحرم غازيا الي خيبر وذلك قرب اخر السنة السادسة من الهجرة. 
 واستحلف رسول الله صلي الله عليه وسلم نميلة بن عبد الله الليثي، ودفع الراية الي علي بن ابي طالب، وقيل: انها كانت بيضاء. وسلك علي عصر «» ، فبني له بها مسجد «» ، ثم علي الصهباء، ثم نزل بواد يقال له: الرجيع، فنزل بينهم وبين غطفان لءلا يمدوهم وكانت غطفان قد ارادت امداد يهود خيبر فلما خرجوا اسمعهم الله تعالي من وراءهم حسا راعهم، فانصرفوا، وبدا لهم فاقاموا في اماكنهم. وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الاطام والحصون والاموال مالا مالا. فاول حصونهم افتتح حصن اسمه: ناعم، وعنده قتل محمود بن مسلمة، القيت عليه رحي فقتلته؛ ثم القموص، حصن بني ابي الحقيق. واصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم سبايا، منهن «» : صفية بنت حيي بن اخطب. وكانت عند كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، وبنتي «» عم لها، فوهب عليه السلام صفية لدحية، ثم ابتاعها منه بتسعة ارءس، وجعلها عند ام سليم. حتي اعتدت واسلمت، ثم اعتقها رسول الله صلي الله عليه وسلم وتزوجها، وجعل عتقها صداقها، لا صداق لها غيره، فصارت سنة مستحبة لكل من اراد ان يفعل ذلك الي يوم القيامة.
 وفي غزوة خيبر حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الحمر الاهلية، واخبر انها رجس، وامر بالقدور فالقيت وهي تفور بلحومها، وامر بغسل القدور بعد، واحل حينءذ لحوم الخيل واطعمهم اياها. 
 ثم فتح حصن الصعب بن معاذ، ولم يكن بخيبر حصن اكثر طعاما منه، ولا اوفر ودكا منه «» . واخر ما افتتح عليه السلام من حصونهم:
 الوطيح والسلالم، حاصرهما بضع عشرة ليلة. وكان شعار المسلمين يوم خيبر: امت امت.
 ووقف الي بعض حصونهم ابو بكر وعمر رضوان الله عليهما، فلم يفتحاه فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية الي علي رضوان الله عليه، ففتحه، وكان ارمد، فتفل في عينيه، فبرء.
 وكان فتح خيبر: الارض كلها وبعض الحصون عنوة وهي الاكثر وبعضها صلحا علي الجلاء، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان عزل الخمس، اقر اليهود علي ان يعتملوها باموالهم وانفسهم، ولهم النصف من كل ما يخرج منها من زرع او ثمر، ويقرهم علي ذلك ما بدا له. فبقوا علي ذلك حتي مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ومدة خلافة ابي بكر، وجمهور خلافة عمر؛ فلما كان في اخر خلافته، بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر في مرضه الذي مات فيه ان لا يبقي في جزيرة العرب دينان. فامر باجلاءهم عن خيبر وغيرها من بلاد العرب، واخذ المسلمون ضياعهم من مقاسم خيبر، فتصرفوا فيها. وكان متولي قسمتها بين اصحابها جبار بن صخر من بني سلمة، وزيد بن ثابت من بني النجار.
 وفي فتح خيبر اهدت يهودية تسمي زينب بنت الحارث، امراة سلام ابن مشكم، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شاة مصلية «» ، قد جعلت فيها السم، وكان احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذراع، فتناول رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 فلاك منها مضغة، وكان معه عليه السلام بشر بن البراء بن معروف من بني سلمة، فاكل منه وازدرد لقمة، فقال عليه السلام: ان هذا العظم ليخبرني انه مسموم، ولفظ لقمة، ثم دعا باليهودية فاعترفت، ومات بشر من اكلته تلك، رضوان الله عليه، ولم يقتل عليه السلام اليهودية.
 وكان المسلمون يوم خيبر الفا واربعماءة رجل وماءتي فارس. ووقع سهم زبير بن العوام بالخوع من النطاة؛ ووقع ايضا بالنطاة سهم بني بياضة وبني الحارث بن الخزرج؛ ووقع بنو عوف بن الخزرج ومزينة في ناعم من النطاة، ووقع سهم عاصم بن عدي اخي بني عجلان مع سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وسهم عبد الرحمن بن عوف، وسهام بني ساعدة، وبني النجاة، وعلي بن ابي طالب، وطلحة بن عبيد الله، وغفار، واسلم، وعمر بن الخطاب، وبني سلمة، وبني حارثة، وجهينة، وثقيف من العرب: في الشق.
 وكان عبيد بن اوس من بني حارثة بن عوف، عرف يومءذ بعبيد السهام، لكثرة ما اشتري من سهام الناس يومءذ. اشتري عمر ماءة سهم بخيبر، فهي صدقته الباقية الي اليوم، والي يوم القيامة.
  ذكر من استشهد يوم خيبر
 ربيعة بن اكثم بن سخبرة بن عمرو بن لكيز بن عامر بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 وثقف بن عمرو بن سميط بن ثعلبة بن عبد الله بن غنم بن دودان:
 ورفاعة بن مسروح وهءلاء كلهم من بني امية بن عبد شمس.
 ومسعود بن ربيعة، من القارة، حليف بني زهرة.
 
 وعبد الله بن الهبيب وقيل: ابن الهبيب بن اهيب بن سحيم بن غيرة، من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، حليف بني اسد بن عبد العزي وابن اختهم.
 وبشر بن البراء بن معرور، من بني سلمة، مات من السم الذي اكله مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفضيل بن النعمان، من بني سلمة ايضا.
 ومسعود بن سعد بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق.
 ومحمود بن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث ابن الاوس، حليف لبني عبد الاشهل.
 وابو ضياح ثابت بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف، من اهل قباء.
 ومبشر بن عبد المنذر بن دينار بن امية بن مالك بن عوف بن عمرو ابن عوف.
 والحارث بن حاطب.
 واوس بن قتادة.
 وعروة بن مرة بن سراقة.
 واوس بن القاءد.
 وانيف بن حبيب.
 وثابت بن اثلة.
 وطلحة.
 
 والاسود الراعي، واسمه: اسلم كل هءلاء من بني عمرو بن عوف ومن بني غفار:
 عمارة بن عقبة بن حارثة بن غفار بن مليل بن ضميرة، اصابه سهم.
 ومن اسلم:
 عامر بن الاكوع.
 واثر فتح خيبر قدم من الحبشة:
 جعفر بن ابي طالب، وامراته: اسماء بنت عميس، وابناهما: عبد الله ابن جعفر، ومحمد بن جعفر.
 وخالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس، مع امراته:
 امينة بنت خلف.
 وابناهما: سعيد، وامة.
 وعمرو بن سعيد بن العاص، وكانت امراته فاطمة بنت صفوان الكنانية قد ماتت بارض الحبشة.
 ومعيقيب بن ابي فاطمة، وهو الذي ولي بيت المالي لعمر، وهو حليف ال عتبة بن ربيعة:
 والاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد بن عبد العزي.
 وجهم بن قيس بن عبد شرحبيل، وابناه: عمرو بن جهم، وخزيمة بنت جهم. وهو من بني عبد الدار، وكانت امراته: ام حرملة بنت عبد الاسود، قد هلكت بارض الحبشة.
 والحارث بن خالد بن صخر، من بني تيم بن مرة، وكانت امراته:
 ريطة بنت الحارث بن جبيلة، هلكت بارض الحبشة.
 
 وعثمان بن ربيعة بن اهبان الجمحي.
 ومحمية بن جزء الزبيدي، حليف لبني سهم، ولا رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس.
 ومعمر بن عبد الله بن نضلة، من بني عدي بن كعب.
 وابو حاطب بن عمرو بن عبد شمس، من بني عامر بن لءي.
 ومالك بن ربيعة بن قيس بن عبد شمس، من بني عامر بن لءي، ومعه امراته: عمرة بنت السعدي بن وقدان بن عبد شمس العامر.
 وكان اتي ساءر مهاجرة الحبشة قبل ذلك بسنتين، وكان هءلاء المذكورون اخر من بقي بها.
  فتح فدك
 ولما اتصل باهل فدك ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم باهل خيبر، بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليءمنهم، ويتركوا الاموال. فاجابهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك، فكانت مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، فلم تقسم لذلك، ووضعها عليه السلام حيث امره ربه تعالي:
  فتح وادي القري
 وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خيبر الي وادي القري، فاصيب بها غلام اسمه: مدعم، اصابه سهم غرب فقتله، فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال عليه السلام: كلا والذي نفسي بيده، ان الشملة التي اصابها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم، تشتعل عليه الان نارا؛ او كما قال عليه السلام، فافتتحها عنوة وقسمها.
 
  عمرة القضاء
 فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر، اقام بها شهري ربيع، وشهري جمادي، ورجبا، وشعبان، ورمضان، وشوالا، فبعث في خلال ذلك السرايا، ثم خرج في ذي القعدة في السنة السابعة من الهجرة، قاصدا للعمرة، علي ما عاهد عليه قريشا حين الحديبية، وخرج اكابر قريش عن عن مكة، عداوة لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم، فاتم عليه السلام عمرته، وتزوج هنالك بعد احلاله ميمونة بنت الحارث، خالة ابن عباس وخالد بن الوليد، فلما تمت الثلاث اوجبت عليه قريش ان يخرج عن مكة، ولم يمهلوه حتي يبني بام المءمنين، فخرج فبني بها بسرف، وهنالك ماتت ايام معاوية، وبها دفنت، وقبرها هنالك الي اليوم مشهور.
  غزوة مءتة
 فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من عمرة القضاء، اقام بالمدينة ذا الحجة، والمحرم، وصفرا، وربيعا، ثم بعث في جمادي الاولي من السنة الثامنة من الهجرة بعث الامراء الي الشام.
 وقد كان اسلم قبل ذلك وبعد الحديبية وبعد خيبر: عمرو بن العاص، وخالد بن الوليد، وعثمان بن طلحة بن ابي طلحة، وهم من كبار قريش.
 فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجيش زيد بن حارثة، فان اصابه قدر فعلي الناس جعفر بن ابي طالب، فان اصابه قدر فعلي الناس عبد الله بن رواحة.
 وشيعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وودعهم، ثم انصرف ونهضوا. فلما بلغوا معان من ارض الشام، اتاهم الخبر: ان هرقل ملك الروم قد نزل ارض بني
 
 ماب، وهي ارض بني ماب المذكورين في كتب بني اسراءيل، وانهم كانوا يغاورونهم في ايام دولتهم، وانهم من بني لوط عليه السلام، وهي ارض البلقاء: في ماءة الف من الروم، وماءة الف اخري من نصاري اهل الشام من لخم، وجذام، وقباءل قضاعة: من بهراء وبلي وبلقين، وعليهم رجل من بني اراشة من بلي، يقال له : مالك بن راقلة. فاقام المسلمون في معان ليلتين، وقالوا: نكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخبره بعدد عدونا، فيامرنا بامره او يمدنا. فقال عبد الله بن رواحة: يا قوم، ان الذي تكرهون للتي خرجتم تطلبون يعني الشهادة وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة، وما نقاتلهم الا بهذا الذي اكرمنا الله به، فانطلقوا فهي احدي الحسنيين:
 اما ظهور، واما شهادة. فوافقه الجيش علي هذا الراي، ونهضوا، حتي اذا كانوا بتخوم البلقاء، لقوا الجموع التي ذكرناها مع هرقل الي جنب قرية يقال لها: مشارف، وصار المسلمون في قرية يقال لها: مءتة، فجعل المسلمون علي ميمنتهم قطبة بن قتادة العذري، وعلي الميسرة عباية بن مالك الانصاري، وقيل: عبادة. واقتتلوا، فقيل الامير الاول: زيد بن حارثة، ملاقيا بصدره الرماح، والراية في يده؛ فاخذها جعفر بن ابي طالب، ونزل عن فرس شقراء، وقيل: انه عقرها، فقاتل حتي قطعت يمينه، فاخذ الراية بيسراه، فقطعت، فاحتضنها، فقتل كذلك، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة.
 فاخذ عبد الله بن رواحة الراية، وتردد عن النزول بعض التردد، ثم صمم، فقاتل حتي قتل. فاخذ الراية ثابت بن اقرم اخو بني العجلان، وقال:
 يا معشر المسلمين، اصطلحوا علي رجل منكم. فقالوا: انت؛ قال: لا.
 فاخذها خالد بن الوليد، وانحاز بالمسلمين، فانذر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الامراء المذكورين قبل ورود الخبر، في يوم قتلهم بعينه.
 
  تسمية من استشهد يوم مءتة
 زيد بن حارثة، الامير الاول.
 وجعفر بن ابي طالب، الامير الثاني بعده.
 وعبد الله بن رواحة، الامير الثالث.
 ومسعود بن الاسود بن حارثة بن نضلة، من بني عدي بن كعب
 وهب بن سعد بن ابي سرح، من بني حسل، ثم من بني عامر بن لءي.
 وعباد بن قيس، وهو وعبد الله بن رواحة من بني الحارث بن الخزرج.
 والحارث بن النعمان بن اساف بن نضلة بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
 وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول، من بني مازن ابن النجار.
 وابو كليب ، وقيل: ابو كلاب.
 واخوه: جابر ابنا عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول.
 وعمرو، وعامر، ابنا سعد بن الحارث بن عباد بن سعد بن عامر بن ثعلبة ابن مالك بن افصي، من بني النجار.
 هءلاء من ذكر منهم.
 وقيل: ان عدد المسلمين يوم مءتة ثلاثة الاف.
 
  غزوة فتح مكة
 فاقام عليه السلام بعد مءتة جمادي ورجبا. ثم حدث الامر الذي اوجب نقص عهد قريش المعقود يوم الحديبية، وهو: ان خزاعة كانت في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم: مءمنها وكافرها، وكانت كفار بني بكر بن عبد مناة ابن كنانة في عقد قريش، فعدت بنو بكر بن عبد مناة علي قوم من خزاعة، علي ماء لهم يقال له: الوتير، باسفل مكة. وكان سبب ذلك: ان رجلا يقال له: مالك بن عباد الحضرمي، حليفا لال الاسود بن رزن، خرج تاجرا، فلما توسط ارض خزاعة عدوا عليه فقتلوه واخذوا ماله، وذلك قبل الاسلام بمدة، فعدت بنو بكر بن عبد مناة، رهط الاسود بن رزن، علي رجل من بني خزاعة، فقتلوه بمالك بن عباد. فعدت خزاعة علي سلمي وكلثوم وذءيب، بني الاسود بن رزن، فقتلوهم، وهءلاء الاخوة اشراف بني كنانة، كانوا يودون في الجاهلية ديتين، ويودي ساءر قومهم دية دية.
 وكل هذه المقاتل قبل الاسلام؛ فلما جاء الاسلام حجز ما بين من ذكرنا، واشتغل الناس به. فلما كانت الهدنة المنعقدة يوم الحديبية امن الناس بعضهم بعضا، فاغتنم بنو الديل من بني بكر بن عبد مناة تلك الفرصة، وغفلة خزاعة، وارادوا ادراك ثار بني الاسود بن رزن. فخرج نوفل بن معاوية الديلي بمن اطاعه من بني بكر بن عبد مناة، وليس كلهم تابعه، جاء حتي بيت خزاعة، وهم علي الوتير، فاقتتلوا، ورفدت قريش بني بكر بالسلاح واعانهم قوم من قريش بانفسهم مستخفين، وانهزمت خزاعة الي الحرم. فقال قوم نوفل بن معاوية: يا نوفل، الحرم، اتق الله الهك. فقال الكافر: لا اله له اليوم، والله يا بني كنانة انكم لتسرقون في الحرم، افلا تدركون فيه ثاركم؟ فقتلوا رجلا من خزاعة يقال له: منبه، وانجحرت في دور مكة، فدخلوا دار بديل بن ورقاء الخزاعي، ودار مولي لهم اسمه رافع، وكان هذا نقضا للعهد الواقع يوم الحديبية.
 
 فخرج عمرو بن سالم الخزاعي ثم احد بني كعب، وبديل بن ورقاء، وقوم من خزاعة، حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستغيثين مما اصابهم به بنو بكر بن عبد مناة وقريش، فاجابهم. وانذرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بان ابا سفيان سياتي ليشد العقد ويزيد في المدة، وانه سيرجع بغير حاجة. وندمت قريش علي ما فعلت، فخرج ابو سفيان الي المدينة ليشد العقد ويزيد في المدة، فلقي بديل بن ورقاء بعسفان، فكتمه بديل مسيره الي النبي صلي الله عليه وسلم، واخبره انه انما سار في خزاعة علي الساحل؛ فنهض ابو سفيان حتي اتي المدينة، فدخل علي بنته ام حبيبة، ام المءمنين، فذهب ليقعد علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطوته دونه، فقال لها في ذلك.
 فقالت: هو من اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانت رجل مشرك نجس، فلم احب ان تجلس عليه. فقال: لقد اصابك بعدي شر يا بنية.
 ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد، فكلمه، فلم يجبه بكلمة.
 ثم ذهب ابو سفيان الي ابي بكر الصديق، فكلمه ان يكلم له رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اتي له، فابي ابو بكر من ذلك، فلقي عمر فكلمه في ذلك، فقال عمر: انا افعل ذلك؟ والله لو لم اجد الا الذر لجاهدتكم به، فدخل علي علي بيته، فوجد عنده فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، والحسن وهو صبي، فكلمه فيما اتي له، فقال له علي: والله ما نستطيع ان نكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر قد عزم عليه. فالتفت الي فاطمة فقال: يا بنت محمد، هل لك ان تامري بنيك هذا فيجير بين الناس؟ فقالت: ما بلغ بني ذلك، وما يجير احد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال علي: يا ابا سفيان، انت سيد بني كنانة، فقم فاجر بين الناس ثم الحق بارضك. فقال: اتري ذلك مغنيا عني شيءا؟
 قال: ما اظن ذلك، ولكن لا اجد لك سواه. فقام ابو سفيان في المسجد فقال ايها الناس، اني قد اجرت بين الناس. ثم ركب فانطلق راجعا الي مكة
 
 حتي قدمها، واخبر قريشا بما فعل وبما لقي، فقالوا له: ما جءت بشء وما زاد علي بن ابي طالب علي ان لعب بك.
 ثم اعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ساءر الي مكة، فامرهم بالتجهز لذلك، ودعا الله تعالي ان ياخذ عن قريش بالاخبار «» . فكتب حاطب بن ابي بلتعة الي قريش كتابا يخبرهم فيه بقصد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاتي الخبر بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عند الله تعالي، فدعا علي بن ابي طالب والزبير والمقداد، وهم فرسان، فقال لهم: انطلقوا الي روضة خاخ، فان بها ظعينة معها كتاب لقريش. فانطلقوا، فلما اتوا المكان الذي وصف لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجدوا المراة فاناخوا بها، ففتشوا رحلها كله فلم يجدوا شيءا، فقالوا: والله ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال علي: والله لتخرجن الكتاب، او لنلقين الثياب. فحلت قرون راسها، فاخرجت الكتاب منها؛ فاتوا به النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قرء عليه قال: ما هذا يا حاطب؟ فقال حاطب:
 يا رسول الله، والله ما شككت في الاسلام، ولكني ملصق في قريش، فاردت ان اتخذ عندهم يدا يحفظونني بها في شافتي بمكة وولدي واهلي.
 فقال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما يدريك يا عمر، لعل الله تعالي قد اطلع علي اهل بدر فقال:
 اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم.
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في عشرة الاف، واستحلف علي المدينة ابارهم كلثوم بن حصين بن عتبة بن خلف الغفاري، وذلك لعشر خلون من رمضان، فصام حتي بلغ الكديد، بين عسفان وامج، فافطر بعد صلاة العصر، وشرب علي راحلته علانية ليراه الناس، وامر بالفطر، فبلغه صلي الله عليه وسلم 
 ان قوما تمادوا علي الصيام فقال: اولءك العصاة. فكان هذا نسخا لما تقدم من اباحة الصيام في السفر. ولم يسافر صلي الله عليه وسلم بعدها في رمضان اصلا، فهذا الحكم في السفر ناسخ لما قبله، ولم يات بعد شء ينسخه، ولا حكم يرفعه.
 فلما نزل مر الظهران، ومعه من بني سليم الف رجل، ومن مزينة الف رجل وثلاثة رجال، وقيل: من بني سليم سبعماءة، ومن غفار اربعماءة، ومن اسلم اربعماءة، وطواءف من قيس واسد وتميم وغيرهم، ومن ساءر القباءل ايضا جموع.
 وقد اخفي الله تعالي عن قريش الخبر تدعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا انهم وجسون خاءفون؛ وقد خرج ابو سفيان، وبديل بن ورقاء، وحكيم بن حزام، يتجسسون الاخبار.
 وقد كان العباس بن عبد المطلب هاجر في تلك الايام، فلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة، فبعث ثقله الي المدينة، وانصرف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غازيا. فالعباس من المهاجرين من قبل الفتح، وقيل: بل بل لقيه بالجحفة.
 وذكر ايضا ان ابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة، اخا ام سلمة ام المءمنين، لقياه بنيق العقاب مهاجرين؛ فاستاذنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم ياذن لهما، فكلمته ام سلمة، فاذن لهما، فاسلما.
 فلما نزاوا بمر الظهران اسفت نفس العباس علي ذهاب قريش، ان فجءهم الجيش قبل ان ياخذوا «» لانفسهم فيستامنوا «» ، فركب بغلة النبي صلي الله عليه وسلم ونهض، فلما اتي الادراك وهو يطمع ان يري حطابا او صاحب لبن 
 ياتي مكة فينذرهم، فبينما هو يمشي كذلك، اذ سمع صوت ابي سفيان وبديل بن ورقاء، وهما يتساءلان، وقد رايا نيران عسكر النبي صلي الله عليه وسلم، وبديل يقول لابي سفيان: هذه والله نيران خزاعة. فيقول له ابو سفيان:
 خزاعة اقل واذل من ان تكون لها هذه النيران. فلما سمع العباس كلامه ناداه:
 يا ابا حنظلة. فميز ابو سفيان صوته، فقال: ابو الفضل؟ قال: نعم. فقال له ابو سفيان: ما الشان؟ فداك ابي وامي. فقال له العباس: ويحك يا ابا سفيان، هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس، واصباح قريش! فقال له ابو سفيان:
 وما الحيلة؟ فقال له العباس: والله ان ظفر بك ليقتلنك، فارتدف خلفي وانهض معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاردفه العباس، فاتي به العسكر، فلما مر علي نار عمر، نظر عمر الي ابي سفيان فميزه، فقال: ابو سفيان عدو الله، الحمد لله الذي امكن منك بغير عقد ولا عهد. ثم خرج يشتد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسابقه العباس، فسبقه العباس علي البغلة، وكان عمر بطيءا في الجري، فدخل العباس ودخل عمر علي اثره، فقال: يا رسول الله، هذا ابو سفيان قد امكن الله منه بلا عقد، فاذن لي اضرب عنقة. فقال العباس:
 يا رسول الله، قد اجرته. فراده عمر الكلام، فقال العباس: مهلا يا عمر.
 فلو كان من بني عدي بن كعب ما قلت هذا، ولكنه من بني عبد مناف.
 فقال عمر: مهلا، فو الله لاسلامك، يوم اسلمت، كان احب الي من اسلام الخطاب لو اسلم، وما بي الا اني قد عرفت ان اسلامك كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اسلام الخطاب. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحمله الي رحله، وياتيه به صباحا، ففعل العباس ذلك. فلما اتي به النبي صلي الله عليه وسلم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الم يان لك؟ الم تعلم انه لا اله الا الله؟ فقال ابو سفيان:
 بابي انت وامي، ما احلمك واكرمك واوصلك! والله لقد ظننت انه لو كان معه اله غيره لقد اغني. ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويحك يا ابا سفيان،
 
 الم يان لك، الم تعلم اني رسول الله؟ فقال: بابي انت وامي، ما احلمك واكرمك واوصلك! اما هذه والله فان في نفسي منها شيءا حتي الان. فقال فقال له العباس: ويحك، اسلم قبل ان تضرب عنقك. فاسلم، فقال العباس:
 يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فاجعل له شيءا. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن.
 وهذا القول من رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل من كان لا يقاتل من اهل مكة، من اهل مكة، بنص جلي لا اشكال فيه، فمكة مءمنة بلا شك، ومن ثم لم تءخذ عنوة بوجه من الوجوه، ولو امن مسلم من اي المسلمين قرية من دار الحرب علي ان يغلقوا ابوابهم ولا يقاتلوا، علي ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم باهل مكة، لكان امانا صحيحا، وللزم ذلك كل مسلم، ولحرمت دماءهم واموالهم وديارهم، وللزمهم الاسلام او الجلاء، الا ان يكونوا كتابيين، فيباح لهم القرار، علي الجزية والصغار، فكيف امان رسول الله صلي الله عليه وسلم! فمن قال: ان مكة صلح علي هذا المعني، فقد صدق؛ ومن قال:
 انها صلح علي انهم دافعوا وامتنعوا حتي صالحوا، فقد اخطا؛ واما من قال:
 عنوة، فقد اخطا علي كل حال.
 والصحيح اليقين: انها مءمنة علي دماءهم وذراريهم واموالهم ونساءهم، الا من قاتل او اسثتني فقط.
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم العباس ان يوقف ابا سفيان بخطم الجبل او الوادي «» ليري جيوش الله تعالي. ففعل ذلك العباس، وعرض عليه القباءل، قبيلة 
 قبيلة، الي ان جاء موكب رسول الله صلي الله عليه وسلم في المهاجرين والانصار، رضوان الله عليهم، خاصة، كلهم في الدروع والبيض. فقال ابو سفيان: من هءلاء؟ قال: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المهاجرين والانصار، فقال:
 والله ما لاحد بهءلاء من قبل. والله يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة عظيما. فقال العباس : انه النبوة يا ابا سفيان. قال: فهذا اذن.
 فقال العباس: يا ابا سفيان، النجاء الي قومك «» . فاسرع ابو سفيان.
 فلما اتي مكة عرفهم بما احاط بهم، واخبرهم بتامين رسول الله صلي الله عليه وسلم كل من دخل داره، او المسجد، او دار ابي سفيان.
 وتابش «» قوم ليقاتلوا، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد رتب الجيش.
 وكان قد جعل الراية بيد سعد بن عبادة، ثم بلغه انه قال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدفع الراية الي الزبير بن العوام، وقيل: الي علي بن ابي طالب، وقيل: الي قيس بن سعد ابن عبادة، وكان الزبير علي الميسرة، وخالد بن الوليد علي الميمنة، وفيها اسلم وغفار ومزينة وجهينة، وكان ابو عبيدة بن الجراح علي مقدمة موكب النبي صلي الله عليه وسلم، وسرب رسول الله صلي الله عليه وسلم الجيوش من ذي طوي، وامر الزبير بالدخول، من ذي كداء، في اعلي مكة، وامر خالدا بالدخول من الليط، اسفل مكة، وامرهم بقتال من قاتلهم.
 وكان عكرمة بن ابي جهل، وصفوان بن امية، وسهيل بن عمرو، قد جمعوا جميعا بالخندمة ليقاتلوا، فناوشهم اصحاب خالد القتال. واصيب من المسلمين رجلان، وهما: كرز بن جابر، من بني محارب بن فقر، وخنيس. 
 ابن خالد بن ربيعة بن اصرم الخزاعي، حليف بني منقذ، شذا عن جيش خالد فقتلا.. واصيب ايضا من المسلمين سلمة بن الميلاء الجهني. وقتل من المشركين نحو ثلاثة عشر رجلا، ثم انهزموا.
 وكان شعار المسلمين يوم الفتح وحنين والطاءف: فشعار الاوس:
 يا بني عبيد الله؛ وشعار الخزرج: يا بني عبد الله؛ وشعار المهاجرين: يا بني عبد الرحمن.
 وامن النبي صلي الله عليه وسلم الناس كما ذكرنا، حاشا عبد العزي بن خطل، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، وعكرمة بن ابي جهل، والحويرث بن نقيذ بن وهب بن عبد بن قصي، ومقيس بن صبابة، وقينتي بن خطل، وهما: فرتنا وصاحبتها، وسارة، مولاة لبني عبد المطلب .
 فاما ابن خطل وهو من بني تيم الادرم بن غالب، كان قد اسلم وبعثه صلي الله عليه وسلم مصدقا، وبعث معه رجلا من المسلمين، فعدا عليه وقتله ولحق بالمشركين فوجد يوم الفتح وقد تعلق باستار الكعبة، فقتله سعيد بن حريث المخزومي وابو برزة الاسلمي.
 واما عبد الله بن سعد بن ابي سرح، فكان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم لحق بمكة فاختفي، واتي به عثمان بن عفان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اخاه من الرضاعة، فاستامن له رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فسكت عليه السلام ساعة، ثم امنه وبايعه. فلما خرج قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: هلا قام اليه بعضكم فضرب عنقه؟ فقال رجل من الانصار: هلا او مات الينا؟ فقال:
 ما كان لنبي ان يكون له خاءنة الاعين. فعاش حتي استعمله عمر، ثم ولاه عثمان مصر. وهو الذي غزا افريقية، ولم يظهر منه بعد اسلامه الا خير وصلاح ودين.
 
 واما عكرمة بن ابي جهل ففر الي اليمن، فاتبعته امراته ام حكيم بنت الحارث بن هشام، فردته، فاسلم، وحسن اسلامه.
 واما الحويرث بن نقيذ، وكان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فقتله علي بن ابي طالب يوم الفتح.
 واما مقيس بن صبابة، فكان قد اتي النبي صلي الله عليه وسلم مسلما، ثم عدا علي رجل من الانصار فقتله لقتله اخاه خطا، فقتله يوم الفتح نميلة بن عبد الله الليثي، وهو ابن عمه.
 واما قينتا ابن خطل، فقتلت احداهما، واستءمن للاخري، فامنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعاشت الي ان ماتت بعد ذلك بمدة، وكانتا تغنيان بهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما سارة، فاستءمن لها ايضا، فامنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعاشت الي ان اطاها رجل فرسا بالابطح فماتت.
 واستتر رجلان من بني مخزوم عند ام هانء بنت ابي طالب، فامنتهما، فامضي رسول الله صلي الله عليه وسلم امانها لهما، وكان علي رضوان الله عليه قد اراد قتلهما، وقيل: انهما الحارث بن هشام، وزهير بن ابي امية اخو ام سلمة، فاسلما، وكانا من خيار المسلمين.
 وطاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكعبة، ودعا عثمان بن طلحة فاخذ منه مفتاح الكعبة بعد ان مانعت ام عثمان دونه، ثم اسلمته. فدخل صلي الله عليه وسلم الكعبة، ومعه اسامة بن زيد، وبلال، وعثمان بن طلحة، ولا احد معهم، واغلقوا الابواب، وتموا حينا، وصلي صلي الله عليه وسلم في داخلها، ثم خرج وخرجوا، ورد المفتاح الي عثمان بن طلحة، وابقي له حجابة البيت، فهي في ولده الي اليوم، في ولد شيبة بن عثمان بن طلحة.
 
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بكسر الصور التي داخل الكعبة وخارجها، وتكسير الاصنام التي حول الكعبة وبمكة. واذن له بلال علي ظهر الكعبة.
 وخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثاني يوم الفتح، فاخبر انه قد وضع ماثر الجاهلية حاشا سدانة البيت، وسقاية الحاج. واخبر ان مكة لم يحل القتال فيها لاحد قبله، ولا لاحد بعده، وانها لم تحل لاحد غيره، ولم تحل له الا ساعة من نهار، ثم عادت كحرمتها بالامس، لا يسفك فيها دم.
 ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاصنام وهي مشددة بالرصاص، فاشار اليها مقضيب كان في يده وهو يقول: جاء الحق وزقق الباطل. فما اشار لصنم منها الا خر لوجهه.
 وتوقعت الانصار ان يبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فاخبرهم ان المحيا محياهم، والممات مماتهم.
 ومر بفضالة بن عمير بن الملوح الليثي، وهو عازم علي الفتك برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: ماذا كنت تحدث به نفسك؟ قال: لا شء، كنت اذكر الله. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: استغفر الله. ووضع يده علي صدره، فكان فضالة يقول: والذي بعثه بالحق، ما رفع يده عن صدري حتي ما اجد علي ظهر الارض احب الي منه.
 وهرب صفوان بن امية الي اليمن، فاتبعه عمير بن وهب الجمحي بتامين رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه، فرجع فاكرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانظره اربعة اشهر.
 وكان بن الزبعري السهمي الشاعر قد هرب الي نجران، ثم رجع فاسلم
 وهرب هبيرة بن ابي وهب المخزومي، زوج ام هانء بنت ابي طالب الي اليمن، فمات كافرا هناك
 
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم السرايا حول مكة، يدعو الي الاسلام، ويامرهم بقتال من قاتل. وفي جملتهم خالد بن الوليد الي بني جذيمة بن عامر ابن عبد مناة بن كنانة، فقتل منهم واخذ، فانكر النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، وبعث عليا بمال اليهم، فودي لهم قتلاهم، ورد اليهم ما اخذ منهم.
 ثم بعث خالد بن الوليد الي العزي، وكان بيتا بنخلة تعظمه قريش وكنانة وجميع مضر، وكان سدنته بنو شيبان من سليم خلفاء بني هاشم فهدمه.
 وكان فتح مكة لعشر بقين من رمضان سنة ثمان.
  غزوة حنين
 فلما بلغ فتح مكة هوازن، جمعهم مالك بن عوف النصري، واجتمح اليه ثقيف، وقومه بنو نصر بن معاوية، وبنو جشم، وبنو سعد بن بكر، ويسير من بني هلال بن عامر، ولم يشهدها من قيس عيلان غير هءلاء، وغاب عن ذلك عقيل وبشر ابنا كعب بن ربيعة بن عامر، وبنو كلاب ابن ربيعة بن عامر، وساءر اخوتهم، فلم يحضرها من كعب وكلاب احد يذكر، وساق بنو جشم مع انفسهم شيخهم وكبيرهم وسيدهم فيما خلا:
 دريد بن الصمة، وهو شيخ كبير لا ينتفع به، لكن يتيمن بمحضره ورايه، وهو في هودج لضعف جسمه. وكان في ثقيف سيدان لهم، في الاحلاف:
 قارب بن الاسود بن مسعود بن معتب، وفي بني مالك: ذو الخمار سبيع ابن الحارث بن مالك، واخوه: احمر بن الحارث والرياسة في الجميع الي
 
 مالك النصري، فحشد من ذكرنا، وساق مع الكفار اموالهم وماشينهم ونساءهم واولادهم، ليحموا بذلك في القتال، فنزلوا باوطاس.
 فقال لهم دريد: مالي اسمع رغاء البعير، ونهاق الحمير، وبكاء الصغير، ويعار الشاء؟ فقالوا: ساق مالك مع الناس اموالهم وعيالهم. فقال:
 اين مالك؟ فقيل له: هو ذا. فساله دريد: لم فعلت ذلك؟ فقال مالك:
 ليكون مع الناس اهلهم واموالهم فيقاتلوا عنهم. فقال له دريد: راعي ضان والله، وهل يرد المنهزم شء؟ انها ان كانت لك لم ينفعك الا رجل بسلاحه وان كانت عليك فضحت في اهلك ومالك.
 ثم قال: ما فعل كعب وكلاب؟ قالوا: لم يشهدها منهم احد. قال:
 غاب الجد والحد، لو كان يوم علاء ورفعة لم يغب عنه كعب وكلاب، ولوددت انكم فعلتم كما فعلت كعب وكلاب. فمن شهدها من بني عامر؟
 قالوا: عمرو بن عامر، وعوف بن عامر. قال: ذانك الجذعان: عمرو ابن عامر وعوف بن عامر، لا ينفعان ولا يضران! يا مالك! انك لم تصنع بتقديم بيضة هوازن «» الي نحور الخيل شيءا، ارفعهم الي ممتنع ديارهم، وعلياء قومهم، ثم الق الصباة علي متون الخيل، فان كانت لك لحق بك من وراءك، وان كانت عليك كنت قد احرزت اهلك ومالك. فابي مالك ذلك، وخالفت هوازن دريدا واتبعوا مالك بن عوف، فقال دريد: هذا يوم لم اشهده، ولم يغب عني:
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
 «» 
 وبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، عشاء، عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي، فاتي بعد ان عرف مذاهبهم، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم مقصدهم. واستعار رسول الله صلي الله عليه وسلم من صفوان بن امية بن خلف دروعا، قيل: ماءة درع، وقيل: اربعماءة درع.
 وخرج في اثني عشر الف مسلم، منهم عشرة الاف صحبوه من المدينة، والفان من مسلمة الفتح.
 واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مكة عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس، ومضي عليه السلام. وفي جملة من اتبعه: عباس بن مرداس في بني سليم، والضحاك بن سفيان الكلابي، وجموع من بني عبس وذبيان.
 وفي مخرجه هذا راي جهال الاعراب شجرة خضراء، وكان لهم في الجاهلية شجرة معروفة في مكان معروف تسمي: ذات انواط، يخرج اليه الكفار يوما معروفا في العام يعظمونها، فتصايح جهال الاعراب:
 يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط. فقال: قلتم، والذي نفس محمد بيده، كما قال قوم موسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة، قال: انكم قوم تجهلون «» ، انها السنن، لتركبن سنن من كان قبلكم.
 ثم نهض، فلما اتي وادي حنين، وهو واد حدور من اودية تهامة، وهوازن قد كمنت في جنبتي الوادي، وذلك في عماية الصبح «» ؛ فحملوا علي المسلمين حملة رجل واحد، فولي المنهزمون لا يلوي احد علي احد، فناداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرجعوا، وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر: 
 وعمر، وعلي، والعباس، وابو سفيان بن الحارث، وابنه جعفر، والفضل ابن العباس، وقثم بن العباس، وجماعة من غيرهم؛ والنبي صلي الله عليه وسلم علي بغلته البيضاء، واسمها: دلدل، والعباس اخذ بحكمتها «» ، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان ينادي: يا معشر الانصار! يا معشر الانصار! يا معشر اصحاب الشجرة وكان العباس جهير الصوت جدا، وروينا انه امره ان ينادي: يا معشر المهاجرين، بعد ذلك.
 فلما نادي العباس بمن ذكرنا، وسمعوا الصوت، ذهبوا ليرجعوا، وكان الرجل منهم لا يستطيع ان يثني بعيره لكثرة المنهزمين، فياخذ درعه فيلبسها، وياخذ سيفه وترسه ويقتحم عن بعيره، ويكر راجلا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حتي اذا اجتمع حواليه منهم نحو الماءة، استقبلوا هوازن، واشتدت الحرب بينهم، وقذف الله تعالي في قلوب هوازن حين وصلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرعب، ولم يملكوا انفسهم، ورماهم بقبضة حصي بيده، فما منهم احد الا اصابته، وفي ذلك يقول جل ثناءه: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي «» .
 وقد ذكر عن بعض هوازن. ممن اسلم منهم بعد ذاك، انه قال: لقينا المسلمين فما لبثنا ان هزمناهم واتبعناهم، حتي اتينا الي رجل راكب بغلة شهباء، فلما رانا زبرنا وانتهرنا، فما ملكنا انفسنا ان رجعنا علي اعقابنا، وما تراجع ساءر من كان مع النبي صلي الله عليه وسلم الا واسري هوازن بين يديه .
 وثبتت ام سليم في جملة من ثبت في اول الامر، محتزمة ممسكة خطام جمل لابي طلحة وفي يدها خنجر. 
 وانهزمت هوازن، وملك الاموال والعيال، واستحر القتل في بني مالك من ثقيف. فقتل منهم خاصة يومءذ سبعون رجلا، في جملتهم رءيساهم: ذو الخمار، واخوه عثمان، ابنا عبد الله بن ربيعة بن الحارث، ولم يقتل من الاحلاف الا رجلان، لان سيدهم قارب بن الاسود لما راي اول الهزيمة اسند رايته الي شجرة وفر بقومه. وهرب مالك بن عوف النصري مع جماعة منهم، فدخل الطاءف مع ثقيف، وانحازت طواءف من هوازن الي اوطاس. وتوجه بنو غيرة من الاحلاف من ثقيف الي نخلة، فاتبعت طاءفة من خيل المسلمين من توجه نحو نخلة، وادرك ربيعة بن رفيع بن اهبان بن ثعلبة بن ربيعة بن يربوع بن سمال بن عوف بن امرء القيس من بني سليم:
 دريد بن الصمة فقتله، وقيل: ان قاتل دريد هو عبد الله بن قنيع بن اهبان ابن ثعلبة بن ربيعة.
 وفي هذه الغزوة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد انقضاءها: «من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه» .
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من اجتمع من هوازن باوطاس، ابا عامر الاشعري، واسمه عبيد، وهو عم ابي موسي الاشعري، فقتل ابو عامر بسهم، رماه سلمة بن دريد، واخذ ابو موسي الراية وشد علي قاتل عمه فقتله. واستحر القتل في بني نصر بن معاوية؛ وقيل: رمي ابا عامر اخوان، وهما: العلاء واو في ابنا الحارث، اصاب احدهما قلبه، والاخر ركبته، ثم قتلهما ابو موسي. وقيل: بل قتل تسعة اخوة من المشركين يدعو كل واحد منهم الي الاسلام، ثم يحمل عليه فيقتله، ثم حمل عليه عاشرهم، فقتل عاشرهم ابا عامر، ثم اسلم ذلك العاشر بعد ذلك:
 
 واستشهد يوم حنين من المسلمين:
 ايمن بن عبيد، وهو ابن ام ايمن، اخو اسامة بن زيد لامه.
 ويزيد بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي، جمح به فرسه، ويقال له «الجناح» فقتل.
 وسراقة بن الحارث بن عدي بن العجلان، من الانصار.
 وابو عامر الاشعري.
 وكانت وقعة هوازن، وهو يوم حنين، في اول شوال من السنة الثامنة من الهجرة.
 واما رد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هوازن نساءهم وابناءهم، واعطاءه صلي الله عليه وسلم من اعطي من اموالهم من سادات قريش، واهل نجد، وغيرهم من رءساء العرب: فهو مذكور بعد
  غزوة الطاءف
 وكان منصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين الي الطاءف، ولم يعرج صلي الله عليه وسلم علي مكة.
 غزوة الطاءف
 قال ابو محمد علي بن احمد رحمه الله تعالي: لم يشهد عروة بن مسعود ولا غيلان بن سلمة الثقفيان يوم حنين، ولا حصار الطاءف، كانا بجرش، يتعلمان صنعة المجانيق والدبابات.
 فسلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريقه من الجعرانة الي الطاءف علي نخلة اليمانية، ثم علي قرن، ثم علي المليح، ثم علي بحرة الرغاء من لية، فابتني بها صلي الله عليه وسلم مسجدا، فصلي فيه.
 
 وذكر ان رجلا من بني هذيل ببحرة الرغاء حين نزلها طالب بدم، فاقاده صلي الله عليه وسلم.
 وكان بالمكان المذكور حصن لمالك بن عوف النصري، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بهدمه، فهدم.
 ثم سلك الطريق من بحرة الرغاء، فسال عن اسمها، فقيل له: الضيقة، فقال: بل هي اليسري، ثم نزل تحت سدرة يقال لها: الصادرة، بقرب مال رجل من ثقيف، فتمنع الرجل منه في اطمه، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بهدم ماله، فهدم واخرب
 ثم نزل بقرب الطاءف، فتحصنت منه ثقيف، وحاربهم المسلمون، فاصيب من المسلمين رجال بالنبل، فزال عن ذلك المنزل الي موضع المسجد المشهور اليوم، وكان واديا يقال له: العقيق، فحاصرهم بضعا وعشرين ليلة، ويقال: بل بضع عشرة ليلة، وهو الصحيح بلا شك. وكان معه امراتان من نساءه، احداهما ام سلمة.
 فموضع المسجد اليوم بين منزلهما، في موضع مصلاه صلي الله عليه وسلم. وتولي بنيان ذلك المسجد عمرو بن امية بن وهب بن مالك الثقفي.
 ورماهم صلي الله عليه وسلم بالمنجنيق، ثم دخل نفر من المسلمين تحت دبابة ودنوا من سور الطاءف، فصب عليهم اهل الطاءف سكك الحديد المحماة، ورموا بالنبل، فاصابوا منهم قوما.
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع اعناب اهل الطاءف، واسترحمه بن مسعود في ماله، وكان بعيدا عن الطاءف، فكف عن قطعه.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحل عن الطاءف، وحينءذ نزل ابو بكرة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مسلم، وعبيد من اهل الطاءف؛ قيل: ان الازرق، والد نافع بن الازرق صاحب الازارقة، منهم.
 
 واستشهد علي الطاءف:
 سعيد بن سعيد بن العاص بن امية.
 وعرفطة بن جناب، حليف لبني امية من الازد.
 وعبد الله بن ابي بكر الصديق، اصابه سهم، فاستمر منه مريضا حتي مات منه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم في خلافة ابيه.
 وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة المخزومي، اخو ام سلمة، ام المءمنين.
 وعبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي، حليف بني عدي بن كعب.
 والساءب بن الحارث بن قيس بن عدي.
 واخوه: عبد الله بن الحارث، السهميان.
 وجليحة بن عبد الله، من بني سعد بن ليث:
 وثابت بن الجذع، من بني سلمة من الانصار.
 والحارث بن سهل بن ابي صعصعة، من بني مازن بن النجار.
 والمنذر بن عبد الله، من بني ساعدة.
 ومن الاوس:
 رقيم بن ثابت بن ثعلبة بن زيد بن لوذان بن معاوية.
 وكان بجير بن زهير بن ابي سلمي، الشاعر ابن الشاعر، حسن الاسلام، ممن شهد حنينا والطاءف.
 ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطاءف الي الجعرانة، واتاه هناك وفد هوازن مسلمين راغبين، فخيرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بين عيالهم وابناءهم وبين اموالهم، فاختاروا عيالهم وابناءهم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكلموا المسلمين
 
 في ذلك، ففعلوا، فقال صلي الله عليه وسلم: ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم.
 وقال المهاجرون والانصار: اما ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وامتنع الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن عن ان يردا عليهم ما وقع لهما من الفء، وساعدهما قومهما. وامتنع العباس بن مرداس السلمي، فطمع ان يساعده قومه بنو سليم، فابوا، وقالوا: بل ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فرد عليهم صلي الله عليه وسلم نساءهم وابناءهم، وعوض من لم تطب نفسه بترك نصيبه اعواضا رضوا بها.
 وكان عدد سبي هوازن ستة الاف انسان، منهم الشيماء اخت النبي صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، وهي بنت الحارث بن عبد العزي، من بني سعد بن بكر بن هوازن، فاكرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعطاها واحسن اليها، ورجعت الي بلادها مختارة لذلك.
 وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الاموال بين المسلمين، ثم اعطي من نصيبه من الخمس المءلفة قلوبهم؛ وهم: ابو سفيان بن حرب بن امية، وابنه معاوية، وحكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي، والحارث بن الحارث بن كلدة اخو بني عبد الدار، وقد قال بعضهم: الحارث بن الحارث هذا من مهاجرة الحبشة، فان صح ذلك فقد اعاذه الله تعالي من ان يكون من المءلفة قلوبهم الذين اعطوا في هذه السبيل، وهو اخو النضر بن الحارث الذي ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنقه صبرا يوم بدر والحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي، وسهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزي بن ابي قيس، والعلاء بن جارية الثقفي، حليف بني زهرة، وصفوان بن امية الجمحي، وعيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، والاقرع بن حابس التميمي؛ اعطي كل واحد من هءلاء ماءة بعير. واعطي عباس بن مرداس السلمي اقل من ذلك، فقال شعرا يخاطب به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتم له الماءة. ومالك بن
 
 عوف النصري، وقد كان فر عن الطاءف ولحق بالنبي صلي الله عليه وسلم. فهءلاء اصحاب المءين.
 واعطي صلي الله عليه وسلم يومءذ عدي بن قيس بن حذافة السهمي خمسين من الابل؛ وسعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم خمسين من الابل؛ ولمخرمة بن نوفل الزهري، وعمرو بن وهب الجمحي، وهشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب اخي بني عامر بن لءي باقل من ماءة لكل واحد منهم.
 وممن اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم عددا دون ذلك: طليق بن سفيان بن امية ابن عبد شمس، وخالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس، وشيبة ابن عثمان بن ابي طلحة بن عبد العزي وكان يذكر نفسه عن انه اراد الفتك برسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، فتغشاه امر لا يقدر علي وصفه، قال: فعلمت انه ممنوع من عند الله، وابو السنابل بن بعكك بن حارثة بن عميلة بن السباق بن عبد الدار، وعكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وزهير بن ابي امية بن المغيرة، اخو ام سلمة ام المءمنين، وخالد بن هشام ابن المغيرة المخزومي، وهشام بن الوليد، اخو خالد بن الوليد، وسفيان بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، والساءب بن ابي الساءب ابن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ومطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة، اخو بني عدي بن كعب، وابو جهم بن حذيفة بن غانم العدوي، واحيحة بن امية الجمحي، ونوفل بن معاوية بن عروة بن صخر بن رزن بن يعمر بن نفاثة بن عدي بن الديل، من بني بكر بن عبد مناة بن كنانة، وعلقمة بن علاثة بن عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة، وخالد بن هوذة بن خالد الملقب بالحلس بن ربيعة بن عمرو، فارس الضحياء، بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، واخوه: حرملة بن هوذة.
 
 فكان لشباب الانصار في ذلك كلام لم يرض به اشياخهم ولا خيارهم، فذكرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بنعمة الله تعالي عليهم بالاسلام، وبه عليه الصلاة والسلام، وانه انما اعطي قوما حديثي عهد بالاسلام وبمصيبة، يتالفهم علي الاسلام، فرضوا، رضوان الله عليهم «» .
 وذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم جعيل بن سراقة الضمري، وانه لم يعطه شيءا، فاخبر انه خير من طلاع الارض «» مثل عيينة، تالف عيينة، ووكل جعيل بن سراقة الي اسلامه.
 وكان هذا القسم بالجعرانة؛ ثم اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانة الي مكة، ثم رجع الي المدينة فدخلها لست بقين لذي القعدة.
 وكانت قصة الطاءف في ذي القعدة من السنة الثامنة من الهجرة.
 وكانت مدة غيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم مذ خرج من المدينة الي مكة فافتتحها واوقع بهوازن وحارب الطاءف الي ان رجع الي المدينة: شهرين وستة عشر يوما.
 واستعمل صلي الله عليه وسلم مالك بن عوف بن سعيد بن يربوع النصري، وهو الذي كان رءيس الكفار يوم حنين، علي من اسلم من قومه، ومن سلمة، وفهم وثمالة. وامره صلي الله عليه وسلم بمغاورة ثقيف ففعل، وضيق عليهم، وحسن اسلامه واسلام من معه واسلام جميع المءلفة قلوبهم، حاشا عيينة بن حصن فلم يزل مغموزا. 
 وكان المءلفة قلوبهم مع حسن اسلامهم متفاضلين في الاسلام، منهم الفاضل المجتهد: كالحارث بن هشام، وسهيل بن عمرو، وحكيم بن حزام؛ وفيهم خيار دون هءلاء: كصفوان بن امية، وعمرو بن وهب، ومطيع بن الاسود، ومعاوية بن ابي سفيان؛ وساءرهم لا نظن بهم الا الخير.
 وكان ممن اسلم، يوم الفتح وبعده، من الاشراف «» نظراء من ذكرنا، ووثق رسول الله صلي الله عليه وسلم بصحة ايمانهم، وقوة نياتهم في الاسلام لله تعالي، فلم يدخلهم مدخل من اعطاه: عكرمة ابي جهل، وعتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية، وجبير بن مطعم.
 واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مكة عتاب بن اسيد؛ وهو شاب، ابن نيف وعشرين سنة، وكان في غاية الورع والزهد، فاقام الحج بالمسلمين تلك السنة. وهو اول امير اقام الحج في الاسلام، وحج المشركون علي مشاعرهم.
 واتي كعب بن زهير بن ابي سلمي تاءبا مادحا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قبل ذلك يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبل صلي الله عليه وسلم اسلامه ومدحه، واثابه.
  غزوة تبوك
 هذه اخر غزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه. وكان رجوع النبي صلي الله عليه وسلم من عمرته بعد حصار الطاءف كما ذكرنا في اخر ذي القعدة من سنة ثمان. 
 فاقام بالمدينة ذا الحجة، والمحرم، وصفرا، وربيعا الاول، وربيعا الاخر، وجمادي الاولي، وجمادي الاخرة. فلما كان في رجب من سنة تسع من الهجرة، اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بغزو الروم؛ وذلك في حر شديد حين طاب اول الثمر، وفي عام جدب.
 وكان صلي الله عليه وسلم لا يكاد يغزو الي وجه الا وري بغيره، الا غزوة تبوك، فانه صلي الله عليه وسلم بينها للناس، لمشقة الحال فيها، وبعد الشقة، وقوة العدو المقصود.
 فتاخر الجد بن قيس اخو بني سلمة وكان متهما، فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في البقاء، وهو غني قوي، فاذن له واعرض عنه، ففيه نزلت: ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني، الا في الفتنة سقطوا «» .
 وكان نفر من المنافقين يجتمعون في بيت سويلم اليهودي، عند جاسوم يثبطون الناس عن الغزو. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم طلحة بن عبيد الله في نفر، وامرهم ان يحرقوا عليهم البيت، ففعل ذلك طلحة، فاقتحم الضحاك بن خليفة، وكان في البيت، فوقع فانكسرت رجله. وفر ايضا ابن ابيرق، وكان معهم.
 وانفق ناس كثير من المسلمين واحتسبوا. فانفق عثمان رضي الله عنه نفقة عظيمة، روي انه حمل في هذه الغزوة علي تسعماءة بعير، وماءة فرس، وجهز ركابها، حتي لم يفقدوا عقالا ولا شكالا «» . وروي ايضا انه انفق فيها الف دينار.
 وهذه الغزوة اتي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم البكاءوه، وهم سبعة: سالم بن عمير من بني عمرو بن عوف، وعلبة بن زيد اخو بني حارثة، وابو ليلي 
 عبد الرحمن بن كعب اخو بني مازن بن النجار، وعمرو بن الحمام اخو بني سلمة، وعبد الله بن المغفل المزني، وقيل: هو عبد الله بن عمرو المزني، وهرمي بن عبد الله اخو بني واقف، وعرباض بن سارية الفزاري. فاستحملوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يجدوا عنده ما يحملهم عليه، فتولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا ان لا يجدوا ما ينفقون. فذكر ان ابن يامين بن عمرو بن كعب النضري حمل ابا ليلي وعبد الله بن مغفل علي ناضح «» له يعتقبانه «» وزودهما تمرا.
 واعتذر المخلفون من الاعراب، فعذرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. ونهض عليه صلوات الله وسلامه، واستعمل علي المدينة محمد بن مسلمة، وقيل:
 بل سباع بن عرفطة، وقيل: بل علي بن ابي طالب.
 وضرب عبد الله بن ابي بن سلول عسكره بناحية غازية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان عسكره فيما يزعمون ليس باقل العسكرين؛ وهذا باطل، لانه لم يتخلف معه الا ما بين السبعين الي الثمانين فقط، وانما وقع هذا يوم في احد، وفيه ايضا نظر؛ وقد قيل: انه لم يكن يومءذ من معه اقل العسكرين.
 والصحيح: انه كان في دون ما معه صلي الله عليه وسلم يوم احد. واما من كان مع عبد الله بن ابي في غزوة تبوك، ممن تخلف معه بعد مسيره عليه السلام، فاهل النفاق واصحاب الريب في العدة المذكورة.
 وخطر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحجر بلاد ثمود، فامرهم الا يتوضا احد من ماءهم، ولا يعجنوا منه، وما عجنوا منه فليعلفوه الابل، وامرهم 
 ان يستعملوا في كل ذلك من ماء بءر الناقة، وامر الا يدخلوا عليهم بيوتهم الا ان يدخلوها باكين.
 ونهاهم صلي الله عليه وسلم ان يخرج احد منهم منفردا دون صاحبه، فخرج رجلان من بني ساعدة متفرقين، احدهما للغاءط، فخنق علي مذهبه، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا له فشفي. والاخر خرج في طلب بعير له فرمته الريح في احد جبلي طيء فردته طيء بعد ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعطش الناس في هذه الغزوة، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه، فارسل سبحانه سحابة فامطرت.
 واضل عليه السلام ناقته، فقال بعض المنافقين: محمد يدعي انه يعلم خبر السماء وهو لا يدري اين ناقته؟ فاتي الوحي بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بموضع ناقته، فاخبر اصحابه بذلك، وابتدروا المكان الذي وصف، فوجدوها هنالك. قيل: ان قاءل هذا القول زيد بن اللصيت القينقاعي، وكان منافقا، وقيل: انه تاب بعد ذلك، وقيل: لم يتب.
 وفي هذه الغزوة ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وقد راي ابا ذر يتبع اثر الجيش قاصدا اللحاق به صلي الله عليه وسلم: «يرحم الله ابا ذر، يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده» . وكان كذلك كما قال صلي الله عليه وسلم.
 وفضح الله تعالي بالوحي قوما من المنافقين، فتوا في اعضاد المسلمين بالتخذيل لهم، فتاب منهم مخشن بن حمير، ودعا الي الله تعالي ان يكفر عنه عنه بشهادة يخفي بها مكانه، فقتل يوم اليمامة، ولم يوجد له اثر.
 وصالح رسول الله صلي الله عليه وسلم يحنة بن رءبة صاحب ايلة علي الجزية.
 
 وبعث صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي اكيدر بن عبد الملك الكندي، صاحب دومة، واخبره انه يجده يصيد البقر، فاتفق ان قرب خالد، من حصن اكيدر في الليل، وقد ارسل الله تعالي بقر الوحش، فباتت تحك القصر بقرونها، فنشط اكيدر ليصيدها، فخرج في الليل، فاخذه خالد، فبعث به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعفا عنه ورده وصالحه علي الجزية.
 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك عشرين ليلة، ولم يتجاوزها.
 وكان في طريقه ماء قليل، فنهي ان يسبق احد الي الماء، فسبق رجلان فاستنفدا ماءه، فسبهما صلي الله عليه وسلم، ثم وضع يده فيه، وتوضا بماء يبض منه، ثم صبه فيه ودعا بالبركة، فجاشت بماء عظيم غزير، كفي الجيش كله.
 واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ذلك الموضع يصير جنانا، فكان كذلك.
 وفي منصرفه صلي الله عليه وسلم امر بهدم مسجد الضرار. وامر مالك بن الدخشم اخا بني سالم، ومعن بن عدي او اخاه عاصم بن عدي اخا بني العجلان:
 بهدم المسجد وحرقه. فدخل مالك بن الدخشم منزله فاخرج منه شعلة نار، فاحرقا المسجد وهدماه.
 وكان الذين بنوه:
 خذام بن خالد، من بني عبيد بن زيد، احد بني عمرو بن عوف، ومن داره اخرج مسجد الضرار.
 ومعتب بن قشير، من بني ضبيعة بن زيد.
 وابو حبيبة بن الازعر، من بني ضبيعة بن زيد.
 وعباد بن حنيف، من بني عمرو بن عوف.
 وجارية بن عامر، وابناه: مجمع بن جارية، وزيد بن جارية.
 
 ونبتل بن الحارث، من بني ضبيعة.
 وبخرج، من بني ضبيعة.
 وبجاد بن عثمان، من بني ضبيعة.
 ووديعة بن ثابت، من بني امية بن زيد.
 وقد ذكر بعضهم فيه: ثعلبة بن حاطب، وهذا خطا، لان ثعلبة بدري.
 ولرسول الله صلي الله عليه وسلم مساجد بين تبوك والمدينة مسماة: مسجد تبوك، ومسجد بثينة مدران، ومسجد بذات الزراب، ومسجد بالاخضر، ومسجد بذات الخطمي، ومسجد بالاء، ومسجد بطرف البتراء من ذنب كواكب، ومسجد بشق تارا، ومسجد بذي الجيفة، ومسجد بصدر حوضي، ومسجد بالحجر، ومسجد بالصعيد، ومسجد بوادي القري، ومسجد بالرقعة في شقة بني عذرة، ومسجد بذي المروة، ومسجد بالفيفاء، ومسجد بذي خشب.
 وفي هذه الغزاة تخلف كعب بن مالك من بني سلمة، ومرارة بن الربيع من بني عمرو بن عوف، وهلال بن امية الواقفي، وكانوا صالحين، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كلامهم مدة خمسين يوما، ثم نزلت توبتهم.
 وكان المتخلفون لسوء نياتهم من اهل المدينة نيفا وثمانين رجلا.
 وكان رجوع رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك في رمضان سنة تسع.
  اسلام ثقيف
 ولما كان في رمضان سنة تسع المءرخ، منصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك، اتاه وفد ثقيف. وقد كان عروة بن مسعود الثقفي لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من حنين والطاءف، قبل ان يدخل عليه السلام المدينة، فاسلم
 
 وكان سيد ثقيف، فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرجوع الي قومه ودعاءهم الي الاسلام، فخشي عليه منهم وحذره، فابي ووثق بمكانه منهم، فانصرف ودعاهم الي الاسلام فرموه بالنبل، فمات، فاوصي عند موته ان يدفن خارج الطاءف مع الشهداء الذين اصيبوا اذ حاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدفن هناك، رضوان الله عليه.
 ثم ان ثقيفا راوا انهم لا طاقة لهم بما هم فيه من مغاورة جميع العرب، وكان رءيسهم عمرو بن امية اخا بني علاج وعبد يا ليل بن عمرو بن عمير، وهو من الاحلاف من بني غيرة، وهم فخذ من ثقيف، فاتفقوا علي ان يبعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد يا ليل بن عمرو ورجلين من الاحلاف، وهما:
 الحكم بن عمرو بن وهب بن معتب، وشرحبيل بن غيلان، وثلاثة من بني مالك، وهم: عثمان بن ابي العاص بن بشر بن عبد دهمان اخو بني يسار، ونمير بن خرشة بن ربيعة اخو بني الحارث، واوس بن عوف؛ وقد قيل:
 انه قاتل عروة بن مسعود؛ فخرجوا حتي قدموا المدينة.
 فاول من راهم بقناة: ابن عمهم المغيرة بن شعبة، وكان يرعي في نوبته ركاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فترك عندهم الركاب، ونهض مسرعا ليبشر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدومهم، فلقي ابا بكر، فاستخبره عن شانه، فاخبره المغيرة بقدوم وفد قومه للاسلام، فاقسم عليه ابو بكر ان يءثره بتبشيره رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك. فكان ابو بكر هو الذي بشر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الامر.
 فرجع المغيرة ورجع معهم، واخبرهم كيف يحيون رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يفعلوا، وحيوه بتحية اهل الجاهلية، فضرب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قبة في ناحية المسجد.
 
 وكان خالد بن سعيد بن العاص هو الذي يختلف بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي كتب لهم الكتاب، وكان الطعام ياتيهم من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ياكلونه حتي ياكل منه خالد.
 وسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يترك لهم الطاغية مدة ما، لا يهدمها؛ فابي عليهم ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم. وسالوا ايضا ان يعفو من الصلاة، فابي عليهم صلي الله عليه وسلم من ذلك. وسالوا الا يهدموا او ثانهم بايديهم، فاجابهم الي ذلك.
 وامر عليهم عثمان بن ابي العاص، وكان احدثهم سنا، لانه عليه السلام راه احرصهم علي تعلم القران وشراءع الاسلام؛ فاسلموا، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن ابي العاص بتعليمهم شراءع الاسلام. ومما امره به: ان يصلي بهم، وان يقتدي باضعفهم، اي لا يطول عليهم الا علي قدر قوة اضعف من يصلي وراءه. وامره ايضا ان يتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا.
 ثم انصرف الي بلادهم، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن حرب، والمغيرة بن شعبة، لهدم الطاغية، وهي اللات. فاقام ابو سفيان بماله بذي الهرم، وقال للمغيرة: ادخل انت علي قومك. فدخل المغيرة وشرع في هدم الطاغية، واقام قومه دونه: بنو معتب، خشية ان يرمي؛ وخرج نساء ثقيف حسرا يبكين اللات وينحن عليها. وهدمها المغيرة، واخذ مالها وحليها. وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مال الطاغية دين عروة بن مسعود؛ ورغب اليه قارب بن الاسود بن مسعود ان يقضي دينه الذي تحمل به عن ابيه. ففعل ذلك. وقد كان ابو مليح بن عروة بن مسعود، وقارب بن الاسود. قد اسلما قبل اسلام ثقيف.
 
  حجة ابي بكر الصديق رضي عنه وبعث علي بن ابي طالب رضي الله عنه يسورة «براءة» يقرءها علي الناس في الموسم
 وحج بالناس عام تسع في ذي الحجة ابو بكر الصديق. اميرا علي الناس في الحج. وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضوان الله عليه بسورة براءة، يقرءها علي الناس في الموسم، نابذا الي كل ذي عهد عهده، ومبطلا كل عقد سلف، علي ما نص في السورة من الاحكام. وبالله تعالي التوفيق.
  فصل
 ثم تواترت وفود العرب مذعنة بالاسلام، الا من خذله الله تعالي:
 كعامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب، واربد بن قيس بن جزء ابن خالد بن جعفر بن كلاب، فانهما وفدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فابيا الاسلام فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهما؛ فهلك عامر بالغدة، وهلك اربد بالصاعقة.
 ووفد من بني تميم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: عطارد بن حاجب بن زرارة، والاقرع بن حابس، والزبرقان بن بدر، وعمرو بن الاهتم المنقري، ومالك بن وقش بن عاصم، والحتات، وهو الذي اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين معاوية بن ابي سفيان، ونعيم بن يزيد، وقيس بن الحارث. وقد كان الاقرع بن حابس اسلم قبل ذلك.
 وقدم من بني سعد بن بكر: ضمام بن ثعلبة.
 
 وقدم الجارود العبدي، والاشج العصري، وغيرهما من وفود عبد القيس وكانوا قد قدموا قبل فتح مكة فاسلموا حينءذ.
 وقدم وفد بني حنيفة، فيهم مسيلمة، فلما رجعوا تنبا لعنه الله تعالي، وارتد معه من العرب من خذله الله تعالي من قومه. وثبت ثمامة بن اثال.
 رضوان الله عليه، علي الاسلام.
 ووفد زيد الخيل الطاءي، وافد طيء.
 وقدم فروة بن مسيك المرادي، وافد قومه، فولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مذحج كلها بجميع قباءلها.
 ووفد عمرو بن معد يكرب، فاسلم.
 وقدم صرد بن عبد الله الازدي، وافد الازد.
 وبعث صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل الي اليمن.
 واسلم فروة بن عمرو الجذامي، وهادي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذه صاحب ما يليه من بلاد الروم فصلبه.
 وبعث صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني الحارث بن كعب بنجران، فاسلموا
  حجة الوداع
 ثم حج عليه السلام حجة الوداع، خرج لها من المدينة بعد ان صلي الظهر يوم الخميس لست بقين لذي القعدة، وبات بذي الحليفة ، واهل منها قارنا بين الحج والعمرة، وكان معه الهدي: ماءة من الابل، بعضها حملها صلي الله عليه وسلم مع نفسه، وبعضها، وهو نحو الثلث، اتي بها علي بن ابي طالب رضي الله عنه من اليمن.
 
 ودخل عليه الصلاة والسلام مكة من اعلاها، يوم الاحد لاربع خلون لذي الحجة سنة عشر. وامر في طريقه من شاء ان يهل بحج فليفعل، ومن شاء ان يهل بعمرة فليفعل، ومن شاء ان يقرن بينهما فليفعل. فلما قرب من مكة امر من كان معه هدي ان يقرن بين عمرة وحجة، وامر كل من لا هدي معه ان يفسخ حجة بعمرة ولا بد. وسءل عن تمتعهم تلك، العامهم ذلك ام للابد؟ فقال صلي الله عليه وسلم: بل لابد ابد، دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة.
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها اذ حاضت، وكانت قد اهلت بعمرة ان تضيف اليها حجة، وتعمل كل ما يعمل الحاج، حاشا الطواف بالبيت.
 وطاف صلي الله عليه وسلم لعمرته وحجه طوافا واحدا.
 وتطيب لاحرامه حين احرم، ولاحلاله قبل ان يطوف بالبيت، بطيب فيه مسك، بقي ظاهرا في راسه المقدس اكثر من ثلاثة ايام بعد احرامه.
 وامر بمحرم مات بعرفة ان يكفن في ثوبيه، ولا يمس بطيب، ولا يخمر وجهه ولا راسه.
 وامر الناس الا ينفر احد حتي يكون اخر عهده بالبيت، الا الحاءض التي طافت قبل حيضها بالبيت طواف الافاضة.
 ثم رجع الي المدينة من اسفل مكة قبل طلوع الشمس يوم الاربعاء الرابع عشر لذي الحجة.
 
  وفاته صلي الله عليه وسلم
 ثم لما اسلم الناس علم صلي الله عليه وسلم انه راحل الي ربه تعالي، فخرج صلي الله عليه وسلم فصلي علي قتلي احد صلاته علي الميت بعد نحو عشرة اعوام.
 ثم لما اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه الذي مات فيه، كان في بيت ميمونة ام المءمنين، ثم استاذن صلي الله عليه وسلم نساءه ان يمرض في بيت عاءشة ام المءمنين ، فاذن له في ذلك.
 وعرض عليه عند اغماءه ان يلدوه، فنهاهم عن ذلك، فتمادوا علي امرهم ولدوه. واللد: شء كانت تصنعه العرب، وهو دواء في شقي الفم. فلما افاق امر بالاقتصاص منهم كلهم، فلدوا كلهم، حاشا عمه العباس، فانه لم يحضر ذلك الفعل اذ لدوه. ولدت سودة ام المءمنين وهي صاءمة.
 فلما كان يوم الخميس قبل موته صلي الله عليه وسلم باربع ليال اجتمع عنده جمع من الصحابة، فقال عليه السلام: اءتوني بكتف ودواة اكتب لكم كتابا، لا تضلون بعدي. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه كلمة اراد بها الخير، فكانت سببا لامتناعه من ذلك الكتاب، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غلب عليه الوجع، وعندنا كتاب الله، وحسبنا كتاب الله. وساعده قوم، حتي قالوا: اهجر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وقال اخرون: اجيبوا بالكتف والدواة يكتب لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا لا تضلون بعده. فساء ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامرهم بالخروج من عنده، فالرزية كل الرزية ما حال بينه وبين ذلك الكتاب. الا انه لا شك لو كان من واجبات الدين ولوازم الشريعة لم يثنه عنه كلام عمر ولا غيره.
 
 وكان في تلك المرضة قال لعاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: لقد هممت ان ابعث الي ابيك واخيك فاكتب كتابا واعهد عهدا، لءلا يتمني متمن او يقول قاءل، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر. فلم يكن، والله اعلم، الكتاب الذي اراد صلي الله عليه وسلم ان يكتبه، فلا يضل بعده، الا في استخلاف ابي بكر. وقد ظهرت مغبة ذلك، وكاد الناس يهلكون في الاختلاف فيمن يلي امر المسلمين بعد، وفي الذي يلي من بعد من قام بعده، والي زمن علي، والامر كذلك فيمن بعد علي. وبالجملة فالكتاب كان رافعا لهذا النزاع، ولو لم يكن فيه الا الاستراحة من سفك الدماء في امر عثمان ومن بعده؛ فلا حول ولا قوة الا بالله تعالي، فلقد هلكت في هذا طواءف، وتمادي ضلالهم الي اليوم.
 وصلي عليه السلام وراء ابي بكر في الصف صلاة تامة، وصلي ابو بكر بالناس تلك الايام، بعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك اليه.
 وخرج صلي الله عليه وسلم في بعض تلك الايام وهو متوكء علي علي والعباس، وابو بكر قد اخذ في الصلاة بالناس، فقعد عن يسار ابي بكر، وابو بكر في موضع الامام، وصار ابو بكر واقفا عن يمينه في موضع الماموم، يسمع تكبير رسول الله صلي الله عليه وسلم. فصلي النبي صلي الله عليه وسلم بالناس، يءمهم قاعدا وهم خلفه. فصار ذلك مءيدا لما سبق من صلاته صلي الله عليه وسلم بالناس جالسا.
 وكان في هذا اجازة وقوف المذكر في مثل هذه الصلاة عن يمين الامام.
 وهذه اخر صلاة صلاها صلي الله عليه وسلم بالناس.
 
 ثم ان الله تعالي توفي نبيه صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين. حين اشتد الضحي، في اليوم الثاني عشر من ربيع الاول، عند تمام عشر سنين من الهجرة.
 واخر ما راوه رجال من اصحابه، ففي صلاتهم الصبح من يوم الاثنين المءرخ.
 وانقطع الوحي بموته صلي الله عليه وسلم، واستقر الدين.
 وصلي الناس عليه ارسالا، لم يءمهم احد. ودفن في بيت عاءشة ام المءمنين، نصف ليلة الاربعاء، بعد موته بيوم ونصف يوم ونصف ليلة.
 وغسله العباس، والفضل وقثم ابناه، وعلي بن ابي طالب، واسامة بن زيد، وشقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوس بن خولي، احد بني عوف ابن الخزرج، من الانصار بدري. فكان اسامة وشقران يصبان الماء.
 وكفن في ثلاثة اثواب قطن سحولية بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة ولا سراويل ولا درع. ادرج فيها عليه السلام فقط.
 وحفر له ابو طلحة الانصاري، ولحد له في جانب القبر، وجبل اسامة اللبن. ودلاه في قبره علي بن ابي طالب، والفضل وقثم ابنا العباس، وشقران، واوس بن خولي.
 وبسطت تحته قطيفة له كان يفرشها في حياته. وقد قيل: ان عبد الرحمن ابن الاسود الزهري ادخله معهم في قبره.
 وكانت مدة مرضه عليه السلام اثني عشر يوما، ابتداه الصداع يوم الخميس، وقيل: بل اربعة عشر يوما. وقالت عاءشة ام المءمنين: كان ينفث رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه يشبه نفث اكل الزبيب.
 
 وخير عليه السلام عند موته، فاختار لقاء ربه تعالي، قالت عاءشة:
 سمعته يقول ببحة شديدة: «بل الرفيق الاعلي» . ومات صلي الله عليه وسلم مستندا الي صدرها.
 نسال الله تعالي، مستشفعين به صلي الله عليه وسلم الي الله تعالي جل ثناءه، ان يجمع بيننا وبينه، وان يحجبنا ببركة متابعته عن النار، وان يصلي عليه، وان يغفر لامته اجمعين، وان يجعلنا من امته. امين.
 تم الكتاب بحمد الله
 
 EDITOR
 محتويات الكتاب
 الصفحة
 المقدمة 
 باب نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 مولده ومبعثه وسنه ووفاته صلي الله عليه وسلم 
 اعلام رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 حجه صلي الله عليه وسلم وكم اعتمر في الاسلام 
 غزواته صلي الله عليه وسلم 
 بعوثه صلي الله عليه وسلم 
 صفته واسماءه صلي الله عليه وسلم 
 امراءه صلي الله عليه وسلم 
 فصل كتابه صلي الله عليه وسلم 
 رسله صلي الله عليه وسلم 
 نساءه صلي الله عليه وسلم 
 اولاده صلي الله عليه وسلم 
 اخلاقه صلي الله عليه وسلم 
 جمل من التاريخ 
 الاسراء والمعراج 
 قدوم الانصار يطلبون الحلف من قريش 
 العقبة الاولي 
 العقبة الثانية 
 تسمية من شهد العقبة من غير النقباء 
 غزوة الابواء 
 
 الصفحة
 بعث حمزة بن عبد المطلب وبعث عبيدة بن الحارث 
 غزوة بواط 
 غزوة العشيرة غزوة بدر الاولي بعث سعد بن ابي وقاص 
 بعث عبد الله بن جحش 
 صرف القبلة غزوة بدر الثانية 
 تسمية من شهد بدرا من المسلمين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ذكر شهداء بدر رضوان الله عليهم اجمعين 
 ذكر من قتل من المشركين يوم بدر 
 غزوة بني سليم 
 غزوة السويق 
 غزوة ذي امر 
 غزوة بحران 
 غزوة بني قينقاع 
 البعث الي كعب بن الاشرف 
 غزوة احد 
 ذكر من استشهد من المسلمين يوم احد 
 ذكر من قتل من كفار قريش يوم احد 
 غزوة حمراء الاسد 
 بعث الرجيع 
 بعث بءر معونة 
 غزوة بني النضير 
 غزوة ذات الرقاع 
 
 الصفحة
 غزوة بدر الثالثة 
 غزوة دومة الجندل 
 غزوة الخندق 
 ذكر من استشهد يوم الخندق وبني قريظة 
 بعث عبد الله بن ابي عتيك الي قتل سلام بن ابي الحقيق وهو ابو رافع 
 غزوة بني لحيان 
 غزوة ذي قرد 
 غزوة بني المصطلق 
 غزوة الحديبية 
 غزوة خيبر 
 ذكر من استشهد يوم خيبر 
 فتح فتك 
 فتح وادي القري 
 عمرة القضاء 
 غزوة مءتة 
 تسمية من استشهد يوم مءتة 
 غزوة فتح مكة 
 غزوة يوم حنين 
 غزوة يوم الطاءف 
 غزوة تبوك 
 اسلام ثقيف 
 
 الصفحة
 حجة ابي بكر الصديق رضي الله عنه وبعث علي بن ابي طالب رضي الله عنه بسورة براءة يقرءها علي الناس في الموسم 
 فصل 
 حجة الوداع 
 وفاته صلي الله عليه وسلم   